|T|RECENZE: Docent své fanoušky i potřetí potěší, ale nepřekvapí|D|20.9. 21:12|P|Česká televize před premiérou třetí série zopakovala obě předchozí řady Docenta. Diváci si tak mohli připomenout, jak se vztahy hlavních hrdinů vyvíje...|X|Článek
Dvě řady série České televize o docentovi a vysokoškolském pedagogovi, který má v týmu pražské kriminálky na starosti psychologickou stránku pachatelů, patří k oblíbeným televizním pořadům.
Proto přinejmenším mezi těmi, kdo sledovali předchozí dvě řady, patří aktuálně odvysílaná třetí řada k tomu, co se někdy s velkou nadsázkou označuje jako dlouho očekávané pokračování.
Soudě podle sledovanosti se tvůrci do vkusu a potřeby publika trefili. Zatímco v případě první epizody bylo možné mluvit o zvědavosti, když se na ni dívalo 1,3 milionu diváků starších 15 let, u druhé už zřejmě šlo o potvrzení jejich spokojenosti. Druhý díl vidělo ještě více lidí, k obrazovkám epizoda připoutala přes 1,4 milionu diváků starších 15 let.
Scénáře k předchozím dvěma sériím Docenta psali bývalý vedoucí oddělení vražd pražské policie Josef Mareš s novinářem Janem Malindou. Pod třetí řadou je jako scenárista podepsaný jen Mareš. Třetí řada v jeho podání nenabízí moc herecké akce.
Dvojčata (Matěj Hádek a Marek Taclík) jsou čím dál vtipnější, někdy až zbytečně, a semknutější proti Fousové (Tereza Ramba). Fousová je stále neřízenou střelou, ale už připouští, že by do jejího života mohl vstoupit muž. Někdy.
A její postava se vyvíjí i tak, že se dokáže postavit za plukovníka Šeru (Ondřej Vetchý), když na sebe vezme jeho zdánlivé pochybení. Docent Stehlík (Ivan Trojan) zase čím dál víc spatřuje pracovní kvality Fousové, na které kolegy upozorňuje - protože on má v roli vidět lidem tak trochu pod kůži.
Kromě zločinců jsou ale všechny postavy navzdory brutalitě, s níž pachatelé v této sérii nakládají se svými oběťmi, takové milé a klidné.
A narážky a odskoky typu, že se jedno z dvojčat Jaroslav Málek, řečený Jaroušek (Jaroušku, z tebe bude druhej Markovič), dívá v televizi na programu ČT2 na film o Janu Husovi, nebo že Daniel Plesl, řečený Daník, zase na pohádky, protože ho „kriminálky už serou“, jsou věci, které seriál atraktivnější neudělají.
Pokud jde o rádoby vtipné odkazy, které zřejmě chtějí divákům umožnit, aby se cítili jako spiklenci, stačí, že jména obou méně bystrých vyšetřovatelů odkazují k Malindovu působení v redakci MF DNES, kde jeho nadřízenými byli šéfredaktor Jaroslav Plesl a vedoucí redakce Daniel Málek. Časopis Policista, který si čte ministr Fous (Jan Hrušínský), má zase na titulu snímek režiséra série Jiřího Stracha.
Anketa
Ale zřejmě jde o jakési libůstky, které by divák mohl přejít, pokud by dostal jinak napínavý a atraktivní obsah. Série obsahuje plno předvídatelných situací nebo takových, které by si autor jako kriminalista sám přál, aby se tak odehrály.
Hudba Jana Kučery také není příliš dynamická, spíš připomíná atmosféru detektivek ze 70. a 80. let, na které se dnes divák dívá s velkou dávkou nostalgie.
A ačkoli Docent přesahuje běžný průměr tuzemských kriminálek, časovanou bombou v podzimním televizním schématu úplně nebyl.|E|
|T|Rád by bojoval, já dávám přednost míru. Fico se pustil do Pavla|D|20.9. 20:54|P|Slovenský premiér Robert Fico v neděli na sociální síti reagoval na kritiku ze strany českého prezidenta Petra Pavla. Uvedl, že respektuje, že by Pave...|X|Článek
„Český prezident Petr Pavel, k němuž jsem se vždy choval s respektem a náležitou úctou jako k hlavě suverénní České republiky, má často tendenci vyjadřovat se k mé práci. Tentokrát se ohradil proti mému postoji k pokusům vyvolat vojenský konflikt mezi NATO a Ruskem,“ napsal Fico v reakci na Pavlova slova.
„Chápu, že jako bývalý generál NATO by rád bojoval. Očekávám však, že bude respektovat mé odhodlání usilovat o mír,“ doplnil.
Fico v tomto týdnu vyjádřil obavy, že by válka na Ukrajině, kam Rusko od roku 2022 podniká invazi, mohla přerůst v celoevropský ozbrojený konflikt. Pavel ho kritizoval za slova, že nechce, aby se Slovensko „stalo součástí nějakého vojenského konfliktu kvůli nějakému článku pět“ Severoatlantické smlouvy.
„Je to naprosto závažné sdělení, které bychom měli brát vážně a ze kterého bychom si rozhodně neměli brát příklad. Článek 5 je jednoznačně vyjádřením solidarity a vzájemné odpovědnosti. Pokud kdokoliv řekne, že je rád za to, že je členem NATO, jinými slovy, že nás NATO chrání, ale zároveň, že není ochoten se zapojit v případě, že bude napaden kdokoli jiný, tak nepochopil slovo solidarita,“ řekl český prezident.
Fico ve své reakci zkritizoval „vojenskou rétoriku Západu a hledání záminky pro vojenský konflikt s Ruskem“, jež prý mají za cíl odvést pozornost od jiných problémů, a zopakoval svůj postoj ohledně možného vyslání slovenských vojáků.
„Dokud budu premiérem Slovenské republiky, nebudu souhlasit s tím, aby se slovenští vojáci účastnili jakéhokoli vojenského dobrodružství vyvolaného kýmkoli v rámci NATO,“ uvedl.
K tomu ale dodal, že „v případě skutečného ozbrojeného útoku proti jednomu či více členským státům NATO poskytuje příslušný článek 5 Severoatlantické smlouvy členům NATO několik možností, jak projevit solidaritu“.
Podobný postoj prezentoval Fico i v sobotu ve videu na sociální síti.|E|
|T|Rusové při úderu na Ukrajině zabili matku s dvěma malými dětmi|D|20.9. 20:12|P|Ruské útoky na Ukrajinu si za poslední den vyžádaly několik mrtvých. V Kyjevské oblasti při dronovém útoku zahynula matka s dvěma malými dětmi, ve ste...|X|Článek
„Ve Fastivském okrese se stala strašlivá tragédie. Při nepřátelském útoku zahynula matka a její dvě malé děti - dívka a chlapec,“ napsal v sobotu pozdě večer na Telegramu šéf vojenské správy Tymur Tkačenko.
Agentura Reuters s odvoláním na záchranáře v neděli napsala, že dětem byly tři roky. Dnes ráno pak Tkačenko doplnil, že v jeho regionu ruský dron zabíjel také ve Vyšhorodském okrese severně od centra ukrajinské metropole. Dítě, které zde při útoku utrpělo těžká zranění, jim v nemocnici později podlehlo.
Agentura Ukrinform v neděli informovala, že v sobotu ruský dron zasáhl klášter v Chersonské oblasti, kde zabil 71letého duchovního a čtyři další zranil. List Ukrajinska pravda v neděli napsal, že při jiném útoku na Chersonskou hromadu, což je označení pro správní jednotky zahrnující například město a přilehlé vesnice, byli zraněni tři lidé. Později Ukrinform informoval o ženě narozené v roce 1965, která zemřela při ruském ostřelování Kramatorsku.
Útočili i Ukrajinci
Ukrajinské letectvo v neděli ráno oznámilo, že ruské síly v noci vyslaly na Ukrajinu 138 dronů, z nichž se 101 podařilo protivzdušné obraně sestřelit, případně prostředky radioelektronického boje odklonit. Ruské drony podle tohoto hlášení zasáhly 17 míst, trosky bezpilotních strojů pak dopadly na dalších pěti místech.
Vzdušné údery v noci na neděli podnikala i Ukrajina. Moskevský primátor Sergej Sobjanin řekl, že Ukrajina vypustila od soboty na Rusko více než 1600 dronů, z toho pak 450 mířilo na hlavní město.
Ruské ministerstvo obrany informovalo o sestřelení 1100 ukrajinských bezpilotních strojů mimo jiné nad Moskevskou, Samarskou, Brjanskou, Kurskou, Belgorodskou či Rostovskou oblastí, nad Krasnodarským krajem, anektovaným poloostrovem Krym či nad Černým mořem.|E|
|T|V Rusku a na okupovaných územích skončily volby do Státní dumy|D|20.9. 20:11|P|V neděli ve 20 hodin středoevropského času skončilo v Rusku a na územích, která okupuje, hlasování ve volbách do Státní dumy, 450členné dolní komory t...|X|Článek
„Volební účast ve volbách do Státní dumy ve federálním okruhu dosáhla hodinu před koncem třídenního hlasování 56,66 procenta,“ hlásila v neděli agentura TASS hodinu před koncem třídenního hlasování s odvoláním na ústřední volební komisi.
„Rusové v současných volbách prokazují vysokou míru konsolidace, a to navzdory vnějšímu tlaku,“ prohlásila rovněž v neděli ještě před koncem voleb šéfka ruské volební komise Ella Pamifilovová s tím, že země údajně zablokovala „přes 100 milionů“ pokusů o kybernetické útoky.
Rusko, které i během voleb pokračovalo ve vojenské invazi na Ukrajinu, přitom také pocítilo důsledky války, když například Moskva v neděli čelila rekordnímu útoku ukrajinských dronů - tamní úřady jich hlásily zhruba 1600.
Zasažena byla mimo jiné moskevská ropná rafinérie a obytný dům, v širší Moskevské oblasti byli podle dostupných zpráv dva lidé zabiti a 20 zraněno. Obyvatelé města také hlásili rozsáhlé problémy s elektronickým registrem voličů, kvůli němuž ve volebních místnostech přestali vydávat papírové volební lístky.
Do ruské Státní dumy se volilo i na okupovaných územích, ačkoliv v Doněcké oblasti skončilo hlasování kvůli dronovým útokům o šest hodin dříve.
Během voleb se z regionů místy objevovaly různé stížnosti na nesrovnalosti či podvody, všeobecně však nepanovaly pochybnosti o tom, že úřady oznámí vítězství strany Jednotné Rusko, jejímž členem je i šéf Kremlu Putin. Předběžné výsledky to potvrdily. Podle prvních prognóz vedlo Jednotné Rusko s 57,54 procenty hlasů, napsala těsně po konci voleb agentura Reuters.|E|
|T|Trump je otevřený setkání s íránským prezidentem. Také prý ale zvažuje, zda nezničí celý jeho národ|D|20.9. 19:48|P|Americký prezident Donald Trump by byl „pravděpodobně“ ochoten se příští týden setkat se svým íránským protějškem Masúdem Pezeškijánem na letošním Val...|X|Článek
„Moje otázka zní: kdy a jestli vůbec mám zničit celý ten národ? Měli by se začít chovat slušně,“ citoval Trumpa reportér Fox News Trey Yingst, který s šéfem Bílého domu v neděli mluvil. Na adresu úvah o Íránu měl Trump říct, že se nyní nachází v „kritické fázi“ svého rozhodování.
Mezi jeho nyní zvažované možnosti prý patří naprosté zničení Íránu, nechat „shnít“ jeho ekonomiku, nebo vyjednat dohodu. Dodal, že „v nepříliš vzdálené budoucnosti se budou dít opravdu velké věci“.
"My question is, if and when do I blow the entire nation up?" President Trump told Fox News. "They better behave."
The President indicated he would "probably be open" to meeting with Iranian President Pezeshkian on the sidelines of the UN General Assembly. pic.twitter.com/8KAh3fmlHU
Trump současně naznačil možnost setkání s íránským prezidentem Masúdem Pezeškijánem na Valném shromáždění OSN s tím, že by takovému jednání byl „pravděpodobně otevřený“.
Zasedání Valného shromáždění OSN se koná od 18. do 28. září v sídle OSN v New Yorku. Hlavní všeobecná rozprava je naplánována na 22. až 28. září.
Teherán se zatím k Trumpovým výrokům o možném setkání bezprostředně nevyjádřil.
Válka na Blízkém východě trvá už přes půl roku. Začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února, jejichž deklarovaným cílem bylo zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl útoky na Izrael, americké základny a spojence USA v regionu a uzavřením Hormuzského průlivu, což je klíčová trasa pro světový obchod s ropou.
Po týdnech bojů se v dubnu podařilo zprostředkovat příměří a v červnu Washington a Teherán uzavřely dohodu, která měla vést k širšímu urovnání. Ta se však během několika týdnů rozpadla kvůli sporům mimo jiné o Hormuzský průliv a íránský jaderný program a v srpnu formálně vypršela. Vzájemné údery s menší intenzitou stále pokračují a v září konflikt vstoupil do sedmého měsíce.|E|
|T|Tragické léto pro motorkáře: Zemřelo jich nejvíc za posledních šest let|D|20.9. 19:08|P|Během léta zemřelo na českých silnicích sto lidí, nejpočetnější skupinu mezi nimi tvořili motorkáři, kterých zahynulo 32. Podle expertů i policie za t...|X|Článek
„To už říkáme strašně dlouhou dobu, že motorkář není chráněný ve srovnání s řidičem auta. Motocyklů je na silnici stále víc, protože jsou cenově dostupné pro mladé, třeba i nezkušené řidiče,“ řekl Novinkám Aleš Vémola, soudní znalec a odborník na analýzu dopravních nehod.
Nejmladší řidiči sice dlouhodobě vedou v počtu nehod zaviněných motorkáři, ve statistikách obětí dopravních nehod za letošní léto se však umístili až na druhém místě. Za léto jich na silnicích zemřelo sedm, nejčastější obětí byli motorkáři ve věkové skupině od 45 do 54 let. Vémola to vysvětluje „nevyježděností“, podobně to vidí i ředitel dopravní policie Michal Hodboď.
„Jedna věc je, jak dlouho máte řidičský průkaz, ale druhá věc je, jak dlouho řídíte. Jsou situace, kdy si někdo s odstupem času chce splnit nějaký svůj sen, řidičský průkaz na motorku má dlouhodobě, ale na tu motorku nastupuje třeba až po dvaceti letech,“ řekl Hodboď v úterý novinářům před policejním presidiem.
„Když chcete jezdit na motorce, musíte se na každou sezónu připravovat, musíte se rozjezdit a musíte hlavně jezdit. Pokud nejezdíte, tak pak je to velké riziko,“ dodal.
„Jsou to zejména muži, kteří dojdou do středního věku, kdysi jezdili a najednou si mohou pořídit tu vysněnou mašinu, na kterou se těšili. Ale prostě už ta jejich fyzička není taková, jako když jim bylo 25. Nestačí si vymazlit jenom ten svůj stroj, ale je potřeba pracovat i na tom fyzičnu. Zjistit, kde tělo přibralo, kde ubralo, kde tu sílu má nebo nemá a jak se na té mašině bude chovat,“ řekla redakci metodička dopravní výchovy Týmu silniční bezpečnosti Markéta Novotná.
Vedoucí příčinou tragických dopravních nehod byla podle statistik dopravní policie nepřiměřená rychlost. Na druhém místě bylo nevěnování se řízení následované přejetím do protisměru. Celkem se motorkáři za letošní prázdniny účastnili více než 1300 nehod, 841 z nich přímo zavinili.
Jedná se o nejvyšší číslo za posledních minimálně šest let, což se odrazilo i na počtu úmrtí. Motorkáři tvořili téměř třetinu všech obětí letošních prázdninových dopravních nehod. Na silnicích jich zemřelo 32. Nehody letos stály život i 25 řidičů osobních aut, 17 spolujezdců, 10 cyklistů a 9 chodců. Celkově se počet dopravních nehod v létě zvýšil o 908 proti loňskému roku.
Nepřiměřená rychlost například stála život teprve dvacetiletého motorkáře, který koncem srpna vyjel mimo vozovku a narazil do stromu u Nové Olešné na Jindřichohradecku. I přes telefonicky asistovanou resuscitaci, na kterou navázaly zdravotnické týmy, svým zraněním podlehl.
Tragicky skončila i nehoda ze začátku srpna v Rumburku na Děčínsku, kde do odbočujícího auta narazil protijedoucí motorkář. Ani jemu už záchranáři nedokázali pomoct a zraněním podlehl na místě.|E|
|T|Merz po volbách: Je to katastrofa|D|20.9. 18:46|P|Spolkový kancléř Friedrich Merz (CDU) označil výsledek zemských voleb v Meklenbursku-Předním Pomořansku za „katastrofu“. Dle prvních prognóz tam prote...|X|Článek
„Výsledek v Meklenbursku-Pomořansku nemůžeme nijak přikrášlovat, je to katastrofa,“ přiznal Merz v neděli večer během vystoupení po zveřejnění prvních odhadů.
Dodal, že odpovědí na nynější stav podle něj nemůže být návrat do „starých dobrých časů“. „Chci, aby se naše země znovu stala zemí, která se posouvá vpřed. Aby příslib vzestupu a prosperity platil i – a právě – pro mladé lidi,“ dodal.
K tomu jsou podle něj zapotřebí změny. „Změny vyžadují sílu,“ řekl Merz a v souvislosti s reformami plánovanými jeho vládou dodal: „Ne všechno z toho se setká s potleskem.“
Chápe prý, že reformy budou pro mnoho lidí znamenat citelné zásahy. „V některých oblastech se jejich výsledky projeví až s určitým časovým odstupem,“ řekl.
„Reformy musí přijít,“ prohlásil Merz. „Přebíráme za ně odpovědnost, já tuto odpovědnost přebírám, protože chci naši zemi posunout vpřed,“ dal najevo, že ve funkci kancléře navzdory rostoucímu tlaku hodlá pokračovat.
Na závěr svého vyjádření kancléř řekl: „Německo je schopné se reformovat. Tyto reformy jsou prostředkem proti autoritářskému jedu, který spolu s fascinací autoritářstvím proniká stále hlouběji do naší společnosti.“
Výsledek v Berlíně, kde CDU podle prognóz rovněž ztratila a se ziskem zhruba 19,1 procent hlasů skončila s odstupem za Levicí, která by měla získat 25,3 procenta hlasů, označil Merz za „slušný“.
Na třetím místě v německé metropoli by měla skončit AfD se ziskem okolo 16,2 procenta. Odhady se budou v průběhu večera ještě zpřesňovat.|E|
|T|Čínští senioři si najímají mladé lidi jako náhradu svých dětí|D|20.9. 18:46|P|Důsledkem stárnoucí čínské populace je mimo jiné i vznik agentur, které osamělým seniorům pronajímají mladé dospělé společníky, kteří klientům alespoň...|X|Článek
V Číně se začíná pomalu rozmáhat nový obor podnikání, a sice pronájem mladých lidí seniorům. Tito mladí dospělí, nejčastěji dvacátníci či třicátníci, mají starým lidem nahradit jejich děti v podobném věku. Ty se totiž musejí věnovat vlastním rodinám a kariérám, a to často ve vzdálených městech, takže osobní kontakt se svými rodiči mají jen minimální.
Tito mladí lidé v drtivé většině případů nemají žádné zdravotnické vzdělání, a tak klientům nemohou poskytnout žádnou formu lékařské péče. Jde tedy vlastně jen o to, dělat seniorům společnost, popovídat si s nimi, případně pomoci s některými úkony jako nastavení mobilního telefonu, pomoc při nákupech či doprovod k lékaři. Ceny se podle zjištění deníku The Washington Post pohybují v přepočtu v rozmezí zhruba od 600 do 1800 korun za tři hodiny.
Takzvané „děti z půjčovny“ jsou organizovány v několika agenturách, jako jsou například Happy Home či Time Bank, ale The Washington Post připouští, že není zcela jasné, jak moc rozšířené tyto služby ve skutečnosti jsou. Nicméně cituje ekonoma Li Ping-čchina z australské Univerzity Nového Jižního Walesu, podle nějž tento vývoj odráží „skutečné potřeby ve společnosti“.
Z jiného úhlu pohledu to ostatně potvrzuje i osmadvacetiletý Sun Šu-jang, jenž coby „outsourcované dítě“ působí u agentury Happy Home. Podle jeho zkušeností většina klientů žije osaměle a bojuje se strachem z izolace a ze smrti. „Ale když si popovídají s mladými lidmi, jako jsme my, mohou se cítit lépe a vitálněji,“ je přesvědčen.
Jistou představu o poptávce a potenciálu tohoto podnikání pak dává zakladatel agentury Time Bank Liou Čcheng, když uvedl, že aktuálně jeho firma vyřizuje zhruba stovku objednávek měsíčně. V nedaleké budoucnosti by však toto číslo rád zvýšil na 650.
To by se jistě líbilo i čtyřiadvacetiletému „dítěti“ Ťiangovi I-čemu, jenž si postěžoval, že zatím se v tomto oboru moc vydělat nedá. „Kdybych měl pouze tuto práci, tak bych v půlce měsíce už neměl co jíst,“ řekl s tím, že si v agentuře zatím jen přivydělává o víkendech a svátcích.
Potenciální nebezpečí
Odborníci se vesměs shodují, že půjčování „dětí“ vlastně ničemu a nikomu neškodí a nese s sebou i zřejmé benefity, nicméně najdou se samozřejmě i kritické hlasy. Lidé například upozorňují, že by mladí lidé pracující s těmi starými měli mít alespoň základní zdravotnické znalosti a dovednosti. To však není jejich primárním posláním.
Značné nebezpečí však představuje skutečnost, že tyto „náhradní děti“ mohou od klientů vcelku snadno získat přístup k penězům, bankovním účtům, cennostem či důležitým dokumentům, které mohou zneužít.|E|
|T|Meloniová slíbila zákaz zahalování tváří v italských školách a méně cizinců ve třídách|D|20.9. 18:27|P|Italská vláda připravuje zákony, které by zakázaly zahalování obličeje v tamních školách a zároveň omezily počet zahraničních žáků, kteří mohou být ve...|X|Článek
„Italské děti se ve třídě nesmějí cítit jako menšina,“ řekla Meloniová dle agentury Reuters v neděli v projevu na akci Fenix, každoročním setkání pořádaném mládežnickou organizací její pravicové strany Bratři Itálie.
„Pokud počet dětí, které nerozumějí vyučovacímu jazyku, začne být vysoký, nebo dokonce tvoří většinu, už nejde o integraci, ale o zanedbání péče,“ dodala.
„Na zasedání vlády bude brzy předložen návrh opatření, který právně stanoví maximální počet zahraničních žáků v jedné třídě. Zároveň bude vyžadovat, aby se rodiče zahraničních žáků, kteří mají vážné potíže s integrací do školského systému, naučili italsky, a zakáže ve školách burky a nikáby,“ oznámila italská premiérka. Neuvedla ale, jaký konkrétní maximální počet zahraničních žáků na jednu třídu vláda navrhne.
„Do školy musíte chodit s nezahaleným obličejem a v Itálii nikdo nemůže ve jménu skutečné či domnělé tradice rozhodovat o tom, že se mladá žena musí zahalovat,“ vzkázala rovněž.
Itálie patří kvůli své poloze ve středním Středomoří k evropským zemím, které jsou nejvíce vystaveny přílivu migrantů. Migrace je proto v zemi třaskavým tématem.
Podle výzkumného institutu Fondazione ISMU navštěvuje italské školy přibližně 930 tisíc žáků bez italského občanství, což představuje téměř 11,6 procenta všech žáků. ISMU zároveň podotkl, že za posledních deset let se počet nezletilých cizinců v zemi snížil o 4,5 procenta, napsal web Politico.
Dodal, že to není poprvé, kdy se Meloniové vláda snaží prosadit zákaz zahalování obličeje. V roce 2025 její strana uvedla, že plánuje zakázat burky a nikáby na všech veřejných místech v celé zemi. Návrh označila za reakci na „islámský separatismus“. Zákon je stále projednáván v dolní komoře italského parlamentu.|E|
|T|AfD podle prognóz vyhrála další zemské volby|D|20.9. 18:03|P|Uzavřením volebních místností v 18:00 skončily v Německu zemské volby v Meklenbursku-Předním Pomořansku a Berlíně. V Meklenbursku-Předním Pomořansku p...|X|Článek
„Volební výsledky nás nutí k obavám o budoucnost,“ řekl po oznámení prvních výsledků kancléř Friedrich Merz (CDU), který si postěžoval na vzestup radikálních pravicových i levicových stran se zjevnýcm odkazem na AfD a Levici.
V Meklenbursku-Předním Pomořansku podle prognóz veřejnoprávních stanic ARD a ZDF získala AfD 37 až 38 procent hlasů. Na druhém místě těsně skončila sociální demokracie (SPD) zemské premiérky Manuely Schwesigové. Podle prognóz dostala 35,5 až 36,5 procenta hlasů.CDU se pohybuje na hranici vstupu do zemského sněmu. Má mezi pěti a 5,5 procenta hlasů.
V Berlíně dle prognóz vyhrála strana Levice. Podle prognóz veřejnoprávních stanic ARD a ZDF získala 24,5 až 26 procent hlasů. Na druhém místě s odstupem skončila CDU, která dostala 20 procent hlasů. Na třetím místě je AfD, která dostala mezi 13,5 a 16 procenty. Odhady se budou v průběhu večera ještě zpřesňovat.
„Pro Merze (CDU) hrozí večer dvojitou katastrofou: Zatímco jeho strana se třese o kontrolu nad berlínskou radnicí, v Meklenbursku-Předním Pomořansku čelí vyloučení ze zemského parlamentu s (dle předvolebních průzkumů - pozn. red.) pouhými 6 procenty hlasů. Dvojitá rána, která by tlak na kancléře ještě zvýšila,“ hlásil ještě před uzavřením volebních místností web deníku Bild s tím, že nejvyšší vedení vládní CDU včetně Merze na výsledky čeká v centrále strany. Nedělní hlasování přitom server popsal jako „extrémní volební thriller“.
V Meklenbursku-Předním Pomořansku se čekal těsný souboj mezi AfD a sociálně-demokratickou SPD. Schwesigová postavila kampaň právě na vymezení vůči této protestní straně, jejíž barvou je modrá. Kandidovala tak se sloganem „Die Frau gegen Blau“ (Žena proti modrým).
V Berlíně se zase čekal těsný souboj mezi Levicí a CDU, která v německé metropoli dosud vládne s SPD. Cílem Levice je přitom koalice s SPD a Zelenými, podotkl Bild s tím, že závěrečnou část kampaně provázela nařčení, že postkomunistická strana nedělá dost pro potírání antisemitismu ve svých řadách.
„Volební účast v obou spolkových zemích výrazně vzrostla,“ informovala v průběhu neděle stanice Deutsche Welle s tím, že poprvé mohli v obou spolkových zemích už šestnáctiletí.
Strana AfD nedávno drtivě zvítězila v zemských volbách v Sasku-Anhaltsku s 43,8 procenta hlasů. Celkově tato strana vede i v celostátních průzkumech. Agregovaný Wahltrend, který počítá průměr z posledních průzkumů, přisuzoval k 16. září AfD 28,1 procenta hlasů, za ní následuje CDU/CSU s 19,6 procenta, Zelení se 15,2 procenta, SPD se 12,5 procenta, přičemž Levice s 11,3 procenta je poslední stranou, která překračuje pětiprocentní hranici.|E|
|T|Venezuelské zlato by se mohlo přesunout z Británie do USA|D|20.9. 17:49|P|Venezuelská vláda je blízko dohody s tamní opozicí ohledně přesunu zlatých rezerv z Londýna do New Yorku. Domluva se týká zlata v hodnotě čtyř miliard...|X|Článek
Dohoda podle listu The Financial Times počítá s tím, že by nad rezervami získala kontrolu dočasná vláda prezidentky Delcy Rodríguezové. Ta zemi řídí od Madurova sesazení po lednovém americkém útoku.
Vláda by ale neměla právo zlato obratem prodat. Místo toho by rezervy mohly být použité jako zajištění půjček, které by vládě umožnily například financovat rekonstrukce oblastí postižených červnovým zemětřesením.
„Zlato půjde do USA, ale Delcy Rodríguezová k němu nebude mít přímý přístup,“ citoval deník The Financial Times nejmenovaného opozičního představitele zapojeného do jednání. „Bude pod dohledem a omezená,“ dodal.
Dohoda je výsledkem Američany podporovaného dialogu mezi venezuelskou vládou a opozicí. Mohla by ukončit sedmiletý spor mezi Venezuelou a Velkou Británií vzniklý poté, co USA, Spojené království a další země označily za legitimního prezidenta Venezuely tehdejšího lídra opozice Juana Guaidóa.
Jde zároveň o další krok na cestě znovu zapojit Venezuelu do mezinárodního obchodu. V dubnu Mezinárodní měnový fond po sedmileté pauze obnovil jednání, která umožnila venezuelské vládě přístup k prostředkům uloženým v této instituci.
Obě strany musí dohodu ještě doladit. Podle Bank of England navíc bude k přesunu nejprve potřeba rozhodnutí britského soudu o tom, kdo má pravomoc se zlatem nakládat.|E|
|T|Muž na Táborsku zůstal zaklíněný pod vlekem za traktor, letěl pro něj vrtulník|D|20.9. 17:46|P|K události došlo v neděli v obci Vilice na Táborsku. Muž, který pracoval na poli, zůstal zaklíněný pod vlekem za traktor. Na místě zasahovaly všechny ...|X|Článek
„Záchranáři měli v péči muže středního věku, kterého přimáčkl přívěs traktoru. Po celou dobu byl při vědomí a udával silné bolesti. Lékař u něj vyslovil podezření na vážné poranění páteře. Posádky mu podaly léky proti bolesti, přiložily krční límec a znehybnily ho pomocí vakuové matrace,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Hasiči pomohli záchranářům s transportem do záchranářského vrtulníku a muž byl přepraven na traumacentrum do českobudějovické nemocnice.|E|
|T|V Adršpachu spadl ze skály horolezec na muže, který ho jistil, oba jsou zranění|D|20.9. 17:34|P|Nešťastně skončilo pro dva horolezce nedělní lezení v Adršpašských skalách na Broumovsku. Jeden z mužů spadl na druhého, který ho jistil. Oba utrpěli ...|X|Článek
K incidentu došlo zhruba hodinu před polednem. „Jednalo se o bržděný pád přibližně z osmi metrů. Jeden horolezec dopadl na druhého, který ho jistil. Vrtulník oba za pomoci lanového podvěsu z důvodu nepřístupného terénu vyzvedl,“ uvedla mluvčí záchranky Lucie Hanušová.
Na místě v nepřístupném terénu zasahovali nejen zdravotničtí záchranáři, hasiči, ale i Skalní záchranná služba z Adršpachu a speciální lezecké družstvo hasičů ze stanice ve Velkém Poříčí na Náchodsku.
„Oba horolezci byli transportováni z nepřístupného terénu podvěsem vrtulníku zdravotnické záchranné služby. Činnost na místě byla ukončena přibližně ve tři čtvrtě na jednu a všechny zasahující složky se vrátily na své základny,“ uvedli na síti X hasiči.
Jak pro ČTK upřesnil Josef Hlaváček ze Skalní záchranné služby, neštěstí se stalo v Adršpašských skalách v oblasti Království, v místech mimo turistické trasy.
Hanušová doplnila, že oba lezci byli na místě ošetřeni a se středně těžkými poraněními přepraveni pozemními posádkami do náchodské nemocnice. Oba zůstali při vědomí.
Přivolaný vrtulník, který pomohl zraněné horolezce vyprostit, se na základnu nakonec vrátil prázdný.|E|
|T|Je to vážné sdělení, reaguje Pavel na Ficovo zpochybňování závazků v NATO|D|20.9. 17:22|P|Český prezident Petr Pavel označil za „naprosto závažné“ sdělení slovenského premiéra Roberta Fica, který tento týden uvedl, že nechce, aby se Slovens...|X|Článek
„Je to naprosto závažné sdělení, které bychom měli brát vážně a ze kterého bychom si rozhodně neměli brát příklad. Článek 5 je jednoznačně vyjádřením solidarity a vzájemné odpovědnosti. Pokud kdokoliv řekne, že je rád za to, že je členem NATO, jinými slovy, že nás NATO chrání, ale zároveň že není ochoten se zapojit v případě, že bude napaden kdokoli jiný, tak nepochopil slovo solidarita. A já pevně doufám, že Česká republika touto cestou nepůjde,“ řekl Pavel.
Fico ve videu zveřejněném v sobotu na Facebooku uvedl, že válka mezi Ruskem a Ukrajinou není slovenskou válkou. „Pokud má někdo zájem vyvolat válečný konflikt mezi NATO a Ruskem, aby uspokojoval vlastní národně státní zájmy, pak musí za takovýto krok nést vlastní zodpovědnost a nepřenášet to na jiné členské země NATO,“ řekl.
„Za mé vlády nikdo pod vymyšlenou záminkou nevyžene slovenské vojáky mimo území Slovenska bojovat proti Rusku nebo jiné zemi,“ zdůraznil Fico.
Na Ficův výrok reagoval v neděli v pořadu stanice Joj 24 slovenský prezident Peter Pellegrini. Vyzval k opatrnosti při výrocích o kolektivní obraně s tím, že Slovensko nesmí zpochybňovat své obranné závazky. Zdůraznil, že členství Slovenska v NATO s sebou nese nejen výhody, ale i povinnosti.
„Takový závazek máme, pokud chceme být plnohodnotný člen Severoatlantické aliance, tak máme práva, máme i povinnosti. Kdyby se do takového konfliktu dostalo Slovensko, tak bychom právem očekávali, že nám alianční partneři přijdou pomoct bránit Slovenskou republiku,“ uvedl Pellegrini.
Pellegrini poznamenal, že s Ficem o jeho slovech nehovořil, ale že si je vysvětluje jako výzvu, aby alianční země současné vojenské napětí s Ruskem nevyhrocovaly, a tak spor nepřerostl ve válku. „Snažím se vysvětlit si ta slova, abychom nemuseli aktivovat článek pět,“ dodal.|E|
|T|Když pes sežere ponožku. Komu se vyplatí pojištění mazlíčka|D|20.9. 17:14|P|Zlomená tlapka, otrava nebo spolknutá hračka či páníčkova ponožka dovedou pěkně provětrat peněženku. Pojištění psa či kočky může značně ušetřit rodinn...|X|Článek
Psi a kočky si zpravidla nevybírají vhodný okamžik, kdy onemocnět nebo se zranit. Když už rodina platí dovolenou, školní výlet a opravu pračky, může přijít ještě dvacetitisícový účet za operaci psa. Právě pro takové případy je určeno pojištění mazlíčků.
Neznamená to však, že pojišťovna zaplatí každou návštěvu ordinace. Běžné očkování, odčervení, preventivní prohlídky nebo čištění zubů většina základních pojistek nehradí. Pomáhají hlavně při úrazech a náhlých onemocněních, například při zlomenině, otravě, zánětu nebo nutné operaci.
„Základní pojištění začíná zhruba na třech stech korun měsíčně. Konečná cena ale závisí na věku zvířete, plemeni i zvoleném rozsahu krytí,“ uvedl analytik neživotního pojištění společnosti Broker Consulting Jiří Váchal.
Na trhu jsou i levnější varianty, ty však mívají podstatně užší záběr. Například pojištění psů Hafan od České podnikatelské pojišťovny začíná na 940 korunách ročně.
Vyplatí se mladým a zdravým
Pojištění dává největší smysl tam, kde by nečekaný účet ve výši třiceti nebo padesáti tisíc korun rodinnou kasu vážně ohrozil. Užitečné může být také pro aktivní psy, venkovní kočky nebo plemena náchylná k určitým zdravotním potížím.
U rizikovějších plemen, jako jsou například francouzští buldočci či mopsové, je ovšem potřeba důkladně prostudovat, co pojištění nepokrývá. Léčbu vrozených či dědičných potíží totiž pojišťovny často nehradí.
Nejlepší chvíle ke sjednání nastává, když je zvíře mladé a zdravé. Staršího psa už pojišťovna nemusí pojistit a nemoc, která se objevila před uzavřením smlouvy, zpravidla hrazena nebude.
Majitelé mazlíčků si mohou vybírat například mezi nabídkami Directu, Generali České pojišťovny nebo služby PetExpert od ČSOB Pojišťovny. Někde lze navštívit libovolného veterináře a účet následně poslat pojišťovně, jinde se využívá síť smluvních ordinací, kterým pojišťovna zaplatí přímo.
Pozor na lhůtu i spoluúčast
Důležitý je roční limit, tedy nejvyšší částka, kterou pojišťovna zaplatí. U Generali lze například zvolit krytí až 120 tisíc korun pro psa a 100 tisíc pro kočku. Direct nabízí léčbu úrazů bez celkového limitu.
Vedle toho je potřeba sledovat spoluúčast. Majitel obvykle platí pevnou částku, například tisíc korun, nebo deset procent z účtu.
Pojištění nezačne platit okamžitě po sjednání. Pokud zvíře onemocní například během prvního měsíce, pojišťovna léčbu zpravidla neuhradí. „U úrazů může jít jen o několik dní, u nemocí přibližně o měsíc. U některých závažnějších diagnóz, například ortopedických, může být čekací doba i několik měsíců,“ upozornil Váchal.
Dražší balíčky mohou obsahovat i rehabilitaci, péči v zahraničí, pomoc při ztrátě zvířete nebo pojištění odpovědnosti, když pes vběhne pod kolo či prožene sousedovy slepice. Odpovědnost za domácí zvíře už ale může být součástí běžné pojistky domácnosti.|E|
|T|U volebních místností v Novosibirsku rovnou rozdávají povolávací rozkazy, hlásí místní|D|20.9. 16:53|P|Muži hlasující ve volbách do ruské Státní dumy v Novosibirsku dostávají před volebními místnostmi rovnou povolávací rozkazy, případně je jim důrazně d...|X|Článek
„Šel jsem k volbám, ale u univerzitních kolejí v Novosibirsku (Krasnyj prospekt 75) stojí vojenská správa a všechny kluky si tam předvolává. Dává jim povolávací rozkazy. Je to vůbec legální?“ citoval na Telegramu znepokojeného voliče aktivista Roman Malozjomov, který v Novosibirsku rovněž žije.
„Podařilo se mi odvolit. Téměř všem mužům velmi naléhavě nabízejí, aby šli podepsat kontrakt. Z volební místnosti jsem málem utekl…,“ citoval dál svědectví voliče, který z místa poskytl i fotografii a video.
Zprávu zveřejněnou na Malozjomově blogu následně převzaly i ruské zpravodajské exilové weby Važnyje istorii a Echo FM.
V Rusku se od pátku do neděle konají volby do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu. Jsou to první takové volby od počátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022. Hlasování se koná i na Ruskem okupovaných ukrajinských územích. Už dříve se přitom množily spekulace, zda ruský prezident Vladimir Putin po volbách nevyhlásí mobilizaci. Kreml to ale oficiálně odmítl.|E|
|T|Hušbauer chce v Praze zakázat noční prodej alkoholu. S Portlíkem se přeli o bezpečnost|D|20.9. 16:40|P|Omezení prodeje alkoholu po desáté večer, více strážníků i boj s drogami. Kandidáti na pražského primátora Tomáš Portlík (ODS) a Jan Hušbauer (ANO) se...|X|Článek
V úvodním videu najdete zkrácenou verzi duelu, kde kandidáti na primátora rozebírali otázky bezpečnosti. Kompletní hodinovou verzi najdete na konci článku, v audio přehrávači nebo podcastových aplikacích.
Hušbauer současnému vedení Prahy vyčetl, že situaci čtyři roky neřešilo. Portlík namítl, že Praha se podle statistik v bezpečnosti nezhoršila, a svému soupeři připomněl jeho odpovědnost za situaci na Praze 4.
„Já se úplně děsím, co tady říká pan Portlík, protože čtyři roky mají v gesci bezpečnost ze strany pana primátora. A dneska se podívejme, kam ta Praha dospěla,“ pustil se do soupeře Hušbauer. Jako otec patnáctileté dcery má podle svých slov obavu ji v noci pustit samotnou přes park nebo městskou hromadnou dopravou. Portlík jeho pohled odmítl s tím, že Praha si podle statistik svou pozici v oblasti bezpečnosti nezhoršila.
Hušbauer, který je místostarostou Prahy 4 a od letošního léta vede pražské ANO do komunálních voleb, argumentoval zkušenostmi ze své městské části. Ta podle něj opakovaně upozorňovala magistrát například na problémy v okolí vestibulů metra, až si nakonec musela najmout soukromé bezpečnostní agentury. Portlík mu kontroval příkladem Prahy 9, kde je starostou. Městská část podle něj využívá například asistenty prevence kriminality, na něž může přispívat ministerstvo vnitra.
Kandidát ANO chce v případě úspěchu posílit také městskou policii. Strážníky by podle něj město mělo motivovat například dostupným bydlením. „Potřebujeme nabrat strážníky,“ prohlásil. Současnému vedení metropole zároveň vytkl, že podle něj v této oblasti za uplynulé čtyři roky neudělalo dost.
Výraznou změnu Hušbauer navrhuje také u prodeje alkoholu. Ten by podle něj měl být po desáté hodině večer dostupný pouze v barech a restauracích, nikoliv například ve večerkách. Opatření má podle něj zabránit tomu, aby se veřejná prostranství a parky měnily v noční „nalévárny“. Na dotaz Novinek připustil, že by takový krok vyžadoval změnu legislativy a spolupráci se státem. „Já nic neslibuju, já říkám řešení, které by tomu pomohlo,“ uvedl.
Portlík a Hušbauer patří mezi kandidáty, kteří se v říjnových komunálních volbách ucházejí o posty ve vedení hlavního města. Portlík vede společnou kandidátku ODS a TOP 09 a od roku 2021 je starostou Prahy 9. Hušbauer stojí v čele kandidátky ANO, je místostarostou Prahy 4 a v létě vystřídal v čele pražského ANO Ondřeje Prokopa. Pražané budou nové zastupitelstvo volit 9. a 10. října.|E|
|T|V Lysé vyroste největší rekreační přístav na Labi|D|20.9. 16:09|P|Litol, část Lysé nad Labem na pravém břehu řeky, se má výrazně proměnit. Plánovaný přístav propojí rekreační plavbu s Labskou cyklostezkou a nabídne t...|X|Článek
Areál vznikne nedaleko mostu Bohumila Hrabala. Počítá se se stáním pro desítky malých rekreačních plavidel a také s molem pro větší osobní loď. „Půjde o první rekreační přístav na Labi. Dosud se budovala pouze přístaviště, tedy místa, kde lze s lodí kotvit maximálně dva dny, nikoliv dlouhodobě. V přístavu bude možné loď nechat celou sezonu. Předpokládáme tedy, že tam bude živo celoročně,“ uvedl pro Novinky starosta Lysé nad Labem Karel Marek.
Areál nabídne stání pro 43 malých rekreačních plavidel. Některá tam budou kotvit dlouhodobě, jiná se budou střídat. Počítá se také s molem pro větší osobní loď. „Do Lysé bude zajíždět například výletní parník. A z přístavu bude možné pokračovat na Čelákovice a Brandýs a na druhou stranu na Nymburk a Poděbrady,“ přiblížil Marek.
Přípravu projektu si rozdělí Ředitelství vodních cest, Středočeský kraj a město Lysá nad Labem. Krajští radní schválili uzavření smlouvy o společném zadávání veřejné zakázky na projekční práce. O rozhodnutí informoval za středočeské hejtmanství Adam Hejda.
Všechny tři strany tak budou moci společně vybrat projektanta. Ten připraví dokumentaci, obstará potřebná povolení a zajistí další podklady. Zatím tedy nejde o zahájení stavby, ale o další krok v její přípravě.
Přístavem povede cyklostezka
Největší část projektu připravuje Ředitelství vodních cest. Vybuduje samotný přístav včetně mol, přístupových lávek, servisního centra a sjezdu do vody. Po dokončení ho bude také provozovat.
Město Lysá nad Labem zajistí inženýrské sítě, přístupovou cestu a parkoviště. Navazující úpravy zahrnují nové cesty pro pěší, část veřejného osvětlení, proměnu Jiráskovy ulice a vznik menšího náměstíčka.
„Přístavem bude procházet cyklostezka vedoucí podél Labe, kterou bude budovat kraj. Bude z něj dobré spojení do města, předpokládáme proto, že část turistů se vydá prohlédnout si zámek, a především barokní zámecký park. Blízko jsou také Milovice a Mirakulum,“ řekl Marek.
Vedení města předpokládá, že areál se nestane pouze místem pro majitele lodí a návštěvníky přijíždějící po vodě. „V okolí přístavu budou rekreační plochy, vzniknou místa pro karavany. V přístavu bude možné si půjčit loď nebo třeba paddleboard. Vše souvisí s tím, jak se provoz rozběhne a jaké služby s ním přijdou. Ze zkušeností z Baťova kanálu ale očekáváme, že se přístav stane živým místem, které budou hojně navštěvovat i místní lidé,“ doplnil starosta.
Stavět se začne v roce 2028
Po uzavření společné smlouvy může začít výběr projektanta a podrobná příprava celého záměru. Přesný harmonogram bude záviset především na Ředitelství vodních cest, které bude výstavbu přístavu financovat. „Počítáme s tím, že stavba začne v roce 2028,“ uvedl Marek.
Samotná výstavba přístavu by podle odborného odhadu z letošního dubna měla stát přibližně 300 milionů korun. Konečná částka se bude upřesňovat během projektování.
Záměr už prošel zjišťovacím řízením EIA. Středočeský kraj na jaře rozhodl, že by neměl mít významný vliv na životní prostředí, a proto nebude nutné jeho další posuzování podle zákona EIA.|E|
|T|Šéf Škody překvapivě skončí, míří do Volva|D|20.9. 16:08|P|Klaus Zellmer skončí v čele Škody Auto. Nejpozději od 1. října 2027 bude generálním ředitelem společnosti Volvo Cars, zveřejnila švédská automobilka z...|X|Článek
Automobilka Volvo oznámila příchod nového generálního ředitele bez předchozích spekulací a s více než ročním předstihem. Klaus Zellmer se kormidla má ujmout nejpozději od 1. října 2027.
„Můžeme potvrdit odchod Klause Zellmera z vedení Škody Auto,“ řekl pro Novinky vedoucí korporátní a interní komunikace Josef Baláž s tím, že další podrobnosti ohledně budoucnosti a obsazení pozice sdělí později.
„Klaus Zellmer v sobě spojuje hluboké odborné znalosti z automobilového průmyslu, rozsáhlé zkušenosti s vedením na mezinárodní úrovni a prokazatelné úspěchy při provázení organizací procesy transformace a změnami tržních podmínek,“ řekl Eric Li, předseda představenstva společnosti Volvo Cars.
„Velmi mě těší, že mohu nastoupit do společnosti Volvo Cars v tak významném okamžiku jejího rozvoje,“ uvedl pro Volvo Zellmer, nastupující prezident a generální ředitel.
„Jen málo automobilových značek si vybudovalo tak silnou a trvalou pověst v oblasti bezpečnosti a důsledně uplatňuje tuto klíčovou hodnotu v celém odvětví mobility. Obdivuji nadčasový a zároveň moderní designový jazyk vozů Volvo i jasnou identitu značky,“ uvedl.
Úspěšná Škoda Auto
Pod vedením Zellmera se Škoda Auto zařadila mezi nejprodávanější automobilové značky v Evropě a v roce 2025 dosáhla rekordních výsledků; na tento úspěch navázala dalším růstem a rekordním počtem dodávek elektromobilů v první polovině roku 2026.
Dříve Zellmer působil jako člen představenstva značky Volkswagen osobní vozy, kde zodpovídal za marketing, prodej a poprodejní služby. Před nástupem k této značce strávil více než 20 let v Porsche, kde zastával řadu vrcholných manažerských pozic.
Dosavadní šéf Volva Samuelsson, který stál v čele společnosti ve dvou obdobích: v letech 2012–2022 a znovu od dubna 2025, minulý týden uvedl, že po vypršení své smlouvy v dubnu příštího roku neplánuje pracovat na plný úvazek, připomíná agentura Reuters.
Velké plány v těžkých časech
Společnost Volvo Cars ve čtvrtek uspořádala strategický den, na němž Samuelsson představil ambiciózní plán uvedení 13 nových modelů do roku 2030. Cílem je zdvojnásobit tržní podíl firmy v době, kdy se automobilka potýká s dopady amerických cel a poklesem prodejů v Číně.
Švédská automobilka, jejímž většinovým vlastníkem je čínská skupina Geely Holding, měla potíže s plněním dřívějších cílů v oblasti ziskovosti, a to kvůli clům, slabší poptávce po elektromobilech a vysokým nákladům na vývoj. Čelí rovněž stále složitějšímu úkolu oddělovat své západní a čínské technologie, aby mohla nadále prodávat vozy ve Spojených státech, kde její sesterské značce Polestar hrozí zákaz prodeje.|E|
|T|Podpora Ukrajiny je v národním zájmu Polska, řekl tamní ministr obrany|D|20.9. 16:05|P|Podpora Ukrajiny je v národním zájmu Polska, protože umožňuje zachytit ruské rakety a drony ještě předtím, než překročí hranici EU. V pátek to během d...|X|Článek
„Pokud Ukrajina nebude mít prostředky protivzdušné obrany, pokud nebude mít munici k sestřelování těchto dronů, většina z nich proletí přes Ukrajinu a dostane se až do Polska,“ varoval podle TVN24 poslance polský ministr obrany.
Podotkl přitom, že národním zájmem Polska je tak podpora Ukrajiny, i když Varšavu s Kyjevem dlouhodobě rozděluje spor o rozdílný výklad událostí druhé světové války i akcí ukrajinských nacionalistů.
„Vypořádali se Ukrajinci se vším? Nevypořádali. Nevypořádali se se svou historií, ale ani v tom všem nesmíme ztratit zdravý rozum a podléhat populistickému honu za jakýmkoli procentem podpory. Nesmíme kvůli honbě za každým procentem ztratit ze zřetele státní zájem, kterým je podpora bojující Ukrajiny. Aby byly střely sestřelovány tam a nedoletěly do Polska,“ zdůraznil podle Polského rozhlasu Kosiniak-Kamysz.
Polský premiér Donald Tusk tento týden oznámil, že 17. září odpoledne dopadl poblíž polských hranic v ukrajinské Volyňské oblasti ruský útočný dron. Podle polské armády dron s největší pravděpodobností dopadl, případně byl sestřelen, jen zhruba čtyři kilometry od polsko-ukrajinské hranice. Kosiniak-Kamysz též uvedl, že Polsko v reakci na ruské provokace zvyšuje aktivitu svého letectva.
Tusk v pátek navštívil západní Ukrajinu, kde se v obci Huta v Ivanofrankivské oblasti setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským v rámci summitu Karpatské osmičky. Uskupení tvoří vedle Ukrajiny a Polska také Česko, Slovensko, Maďarsko, Rakousko, Rumunsko a Srbsko. Česko zastupoval místopředseda Senátu Jiří Drahoš.|E|
|T|Napříč Moskvou přestali vydávat hlasovací lístky. Elektronický seznam voličů nefunguje|D|20.9. 16:01|P|Voliči napříč Moskvou v neděli hlásili, že ve volebních místnostech přestali vydávat papírové hlasovací lístky. Podle pracovníků volebních komisí je p...|X|Článek
„Po celé Moskvě přestaly během dne 20. září na volebních místnostech vydávat papírové hlasovací lístky pro volby do Státní dumy. Pracovníci volebních komisí uvedli, že nefunguje systém elektronických seznamů voličů, a proto není možné voliče zaregistrovat,“ hlásil exilový web Meduza.
„Příchozím zároveň nabízejí možnost hlasovat online, řada z nich to však odmítá. Před volebními místnostmi se kvůli tomu začaly tvořit fronty,“ dodal web a zároveň zveřejnil zaslanou fotografii fronty před volební místností na sídlišti Severní Čertanovo.
O těchto problémech informoval například i moskevský BFM.ru, který poznamenal, že přitom Moskevská volební komise tvrdila, že jsou dostupné všechny způsoby hlasování. Ruské úřady pouze připustily, že zaznamenaly přes tisíc vln kybernetických útoků na volební infrastrukturu, uvedla šéfka volební komise Ella Pamfilovová podle agentury RIA Novosti.
„Pracovníci okrskové volební komise říkají, že systém zamrzl, nenačítají se adresy a zatím tedy tímto způsobem nebude moci hlasovat vůbec nikdo. Vedou lidi k elektronickým hlasovacím terminálům, které fungují. Tam se zřejmě adresy načítají, a tak nabízejí, aby lidé hlasovali tímto způsobem,“ citoval jednu z obyvatelek web BFM.
Žena přitom dodala, že sama elektronicky hlasovat nechce, proto čeká, až se systém znovu rozběhne.
Voliči musí zadat i telefonní číslo
„Asi dvacet minut poté, co jsem přišla, vyšla členka volební komise, zjevně pracovnice volební místnosti, a začala všechny přesvědčovat, aby šli k terminálům a hlasovali elektronicky. Dokonce i když nejste zaregistrovaní, můžete tam hlasovat, fronta tam není. Souhlasili ale jen dva lidé z celé fronty. Kvůli čemu to vlastně je? Proč tak dlouho čekáme?“ citoval pak další nespokojenou ženu jménem Věra, která přišla hlasovat v moskevském Danilovském obvodu.|E|
|T|RECENZE: Idealista, příběh muže, kterého Fučík označil za zrádce|D|20.9. 15:58|P|Stačí málo a pro ostatní jste zrádce. Do téhle věty se dá shrnout osud komunisty, interbrigadisty a odbojáře Jaroslava Klecana (1914-1943). Nechyběly ...|X|Článek
Pro autora jde o téma, jemuž se věnuje dlouhé roky. Právě jeho erudice a podařené ilustrace Stanislava Setinského vám otevřou polozapomenuté příběhy lidí, kteří neváhali riskovat své životy „jen“ kvůli svému přesvědčení.
S odstupem desítek let je nemusíte chápat, ovšem to, co jim nelze upřít ani dnes, je skutečnost, že měli odvahu a nebáli se za své ideály bojovat.
Prvorepublikové Československo ostatně nebylo rájem, žili v něm také lidé, kteří věřili, že komunismus povede k rovnosti a blahobytu pro všechny.
Jaroslav Klecan k nim patřil. Jako aktivní člen KSČ byl přesvědčen, že k cíli vedou nejen myšlenky, ale také tvrdý boj. A nebál se ho zúčastnit. Podobně jako stejně smýšlející vrstevníci se nejdříve vydal do Španělska, kde bojoval v řadách Interbrigád proti fašistickému režimu generála Franca.
Vedle války tam na něj čekala i velká láska, k mladé Paquitě. Právě ona je v Idealistovi vypravěčkou jeho pohnutého osudu, který skončil na německém popravišti v roce 1943.
Toman čtenářům předkládá příběh plný emocí, naděje, který se opírá o dopisy objevené ve španělské Valencii dlouho po 2. světové válce. Klecana vykreslují jako milujícího, odvážného muže, který po Španělsku chtěl bojovat i za rozbité Československo, ale dlouho k tomu nedostal šanci.
Jako komunista, tedy podrývač tehdejšího společenského systému, byl roky zadržován ve francouzských lágrech. Čelil nedůvěře, aby se nakonec vydal domů, do tehdejšího Protektorátu. Právě tam se jeho životní cesta osudově znovu střetla s komunistickým (od)bojem proti nacismu a také Juliem Fučíkem…
Tomanovi se podařilo v komiksu předat dál nejen jejich osobní historii, ale také v kostce shrnul velké události 20. století. Díky očím vypravěčky, Paquity, to dělá bez ideologie. Věcně a výstižně zachycuje jeden neobyčejný život i události, na něž se už (po)zapomnělo.
Jím zvolená komiksová forma děje přímo vybízí, aby po knize sáhli větší děti či dospívající. Třeba proto, že věci kolem nás nejsou černé a bílé. Ať chceme, nebo nechceme, každá krásná myšlenka se dá zneužít. A komunistické ideály jsou zářným případem této pravdy. Jejich (nejen prvotním) vyznavačům se totiž nedá upřít, že skutečně měnili svět, k horšímu i k lepšímu.|E|
|T|Motorkář u Znojma předjížděl kolonu a narazil do odbočujícího auta. Na místě zemřel|D|20.9. 15:51|P|Přílišná rychlost spojená s nebezpečným předjížděním byla zřejmě příčinou tragické nehody, k níž došlo v neděli odpoledne na silnici mezi Znojmem a Ha...|X|Článek
Nehoda se stala na silnici I/38 ve směru od Hatí na Znojmo okolo půl druhé odpoledne. „Došlo zde k dopravní nehodě osobního vozidla a motorkáře. Motorkář utrpěl zranění neslučitelná se životem,“ informovala policejní mluvčí Andrea Cejnková.
Podle předběžných informací z místa měl šedesátiletý cizinec předjíždět na své motorce značnou rychlostí kolonu stojících aut. Jedno z nich začalo odbočovat doleva a motorkář už nestačil na situaci reagovat.
„Jeden člověk zemřel ještě před naším příjezdem, už jsme mu bohužel nedokázali pomoci, jeho zranění nebyla slučitelná se životem. V péči jsme pak měli dalšího muže, kterého jsme po ošetření a náležitém poučení nechali na místě,“ konstatovala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.|E|
|T|V Česku vás můžou zavřít na objednávku, řekl premiér Babiš|D|20.9. 15:39|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) v neděli opět zpochybnil nezávislost justice, když trval na tom, že „u nás vás můžou zavřít na objednávku“. Uvedl to ve vid...|X|Článek
Babiš ve videu kromě jiných témat reagoval právě na výzvu soudců. „Pokud má někdo ze Soudcovské unie nějaký problém, přijďte. Já rád vás přijmu na Úřadu vlády. Může vám vysvětlit můj právník, co je to Čapí hnízdo. Politický proces,“ řekl.
V kauze kolem Farmy Čapí hnízdo pražský vrchní soud minulý týden potvrdil Babišově spoluobžalované europoslankyni Janě Nagyové (ANO) tříletý podmíněný trest a peněžitý trest za dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie. Babišovo stíhání je pozastavené kvůli jeho poslanecké imunitě.
Babiš už v pátek v reakci na prohlášení Soudcovské unie vzkázal jeho autorům, že si mají prostudovat spis kauzy Čapí hnízdo.
V nedělním videu Babiš také líčil, že veřejnost pobuřují nízké tresty za týrání zvířat nebo sexuální trestné činy.
„Pokud někdo snižuje důvěru v justici, tak to nejsou politici, kteří kritizují soudní rozhodnutí, ale soudci, kteří například ukládají za závažné případy znásilnění nebo zneužívání dětí podmíněné tresty,“ uvedl premiér.
Poznamenal také, že stát vyplatil 400 milionů korun odškodného lidem, kteří byli stíháni neprávem.
Soudcovskou unii pobouřil Babišův výrok z předvolebního mítinku v Havířově, kde premiér vysvětloval změnu svého postoje vůči poslanecké imunitě. Sám totiž dříve řekl, že imunita by se měla týkat pouze výroků ve Sněmovně.
„My tady máme nezávislou justici, ale máme tady samozřejmě i soudce, kteří rozhodují bez důkazů,“ uvedl na mítinku premiér Babiš, který byl od roku 2014 po tři roky vicepremiérem a v letech 2017 až 2021 vládu vedl. Dodal tehdy, že „soudkyně v Čapím hnízdě rozhodla jako prokurátor, jako za starých časů“.
Článek Novinek, který na premiérova slova zachycená na videu upozornil, Babiš v nedělním videu bez důkazů označil za lživý.
Komunistický bafuňář Esteban Šibab v plné kráse😄. Naprosto geniální grilovačka v přímém přenosu, mezi jeho vlastními voliči😄. Dejte si, abyste věděli co je zač😉. pic.twitter.com/Qq3XNJ3aZ8
— Petros Michopulos (Kecy&Politika) (@PetrosKecyaPoli) September 16, 2026|E|
|T|Moskevské úřady při „volbách“ hlásí problémy i klidný průběh|D|20.9. 15:36|P|V místnostech v Moskvě úřady přestaly na několik hodin vydávat papírové hlasovací lístky, zdůvodňují to poruchami na počítačích, píší nezávislé weby M...|X|V místnostech v Moskvě úřady přestaly na několik hodin vydávat papírové hlasovací lístky, zdůvodňují to poruchami na počítačích, píší nezávislé weby Meduza a Nastojaščeje vremja. Šéfka ruské volební komise Ella Pamfilovová podle státní agentury RIA Novosti uvedla, že úřady během těchto „voleb“ zaznamenaly přes tisíc vln kybernetických útoků na infrastrukturu, ale „volby“ jsou podle ní klidné a důstojné. Hlasují i Rusové žijící v Česku, a to na ruském velvyslanectví v Praze.
Někteří voliči serveru Meduza řekli, že volební místnosti v Moskvě přestaly vydávat papírové hlasovací lístky kvůli výpadkům v elektronickém systému evidence voličů. Členové volebních komisí vyzývají Rusy, aby místo toho hlasovali on-line, což ale mnozí odmítají, píše web. Nejmenovaný pozorovatel podle něj řekl portálu Sotavision, že problémy se vyskytly po celé metropoli. Panuje přesvědčení, že pro úřady je snazší kontrolovat výsledky distančního elektronického hlasování než papírové lístky, podotkl web Meduza.
Místopředseda moskevské volební komise Dmitrij Reut řekl v neděli odpoledne podle RIA Novosti, že moskevský systém pro distanční hlasování a elektronický seznam voličů čelí rozsáhlým hackerským útokům. V jiné zprávě ale agentura citovala jeho prohlášení, že vše spojené s „volbami“ v Moskvě funguje normálně a jsou k dispozici všechny způsoby hlasování.
„Bylo zaznamenáno více než tisíc vln DDoS útoků na zapojenou infrastrukturu Ruské federace, která je využívána v rámci volebního procesu,“ tvrdí Pamfilovová. Útoky podle ní byly vedeny především ze zahraničí. „Přicházejí z Británie, Ukrajiny, Brazílie, Indonésie, a dokonce i z Indie,“ uvedla činitelka podle RIA Novosti. Dále prohlásila, že „volby“ v Rusku pokračují klidně a důstojně. „I nás udivuje, jak klidně a důstojně probíhají, navzdory všem hysterickým pokusům našich odpůrců,“ prohlásila.
Třídenní „volby“ do Státní dumy a také do regionálních úřadů v neděli v osm hodin večer středoevropského letního času končí. Následně se čekají první údaje o výsledku, ty kompletní by měly být k dispozici v pondělí. Očekává se, že v hlasování, přísně kontrolovaném Kremlem, opět zvítězí vládnoucí strana Jednotné Rusko, podporující ruského vůdce Vladimira Putina. „Volby“ v Rusku nejsou považovány za férové ani demokratické.
Zároveň jde o první hlasování od plnohodnotného ruského vpádu na Ukrajinu v roce 2022. Ta od soboty vypustila na Rusko více než 1600 dronů, z toho 450 na Moskvu, řekl v neděli starosta metropole Sergej Sobjanin. Podle britské BBC se jedná o největší ohlášený ukrajinský útok na metropoli. Rusko hlasování pořádá i na okupovaných územích na Ukrajině.
Rusové hlasují i v Česku
Rusové žijící v Česku v neděli od rána hlasují na ruském velvyslanectví v Praze 6. Několik desítek jich dorazilo před budovu již v ranních hodinách, dopoledne pak chodili lidé volit jednotlivě či ve skupinkách. Fronta čítající zhruba třicet až čtyřicet čekajících se před ambasádou utvořila v poledne, po nějakou dobu pak zůstala stejně dlouhá. Do 13:00 lístky v Praze podle zástupců ruského politického hnutí Vesna odevzdalo zhruba čtyři sta Rusů. V Česku mohou Rusové chodit hlasovat pouze v neděli.
V poledne přišel na ambasádu odevzdat hlas také Dmitrij, rodák z Voroněže, který žije v Praze od vpádu ruských vojsk na Ukrajinu v únoru 2022. „Podporuji myšlenku, že Rusové, kteří chtějí demokracii anebo alespoň nastartování nějakých demokratických změn, přišli volit ve 12:00 hodin,“ řekl. K tomu vyzvali opoziční politici, kteří žijí v emigraci.
Dmitrij uvedl, že nakonec dal svůj hlas Komunistické straně Ruské federace. Nebyla to ale jeho první volba. „Vlastně nesouhlasím s jejich programem, nejsem komunista, ale v současné chvíli je to jediná strana, která vystupuje opozičně k vládě a má šanci uspět,“ míní. Protiválečné opoziční straně Jabloko byla účast ve „volbách“ znemožněna.
Dmitrij se ve 13:00 hodin zúčastnil také krátké demonstrace naproti velvyslanectví. Uspořádali ji Rusové, kteří chtějí ukázat, že ne všichni souhlasí se současnou ruskou vládní politikou. Pořadatelé umístili naproti ambasádě banner s ruským nápisem „Volby skončí, válka ne“. Na setkání byla vidět i ukrajinská vlajka.
Mimo ruská území se hlasuje jen ve federálním volebním obvodu, v Česku tak Rusové hlasují pro kandidátní listiny politických stran, nikoli pro kandidáty v jednomandátových obvodech. Rusko v srpnu požádalo Česko o zajištění bezpečnostních opatření v okolí ruského velvyslanectví během voleb.
V neděli na voliče před budovou dohlíželo zhruba patnáct policistů včetně příslušníků antikonfliktního týmu. Voliči také z bezpečnostních důvodů nesmí vnášet osobní věci do hlasovací místnosti, mohou je uložit do skříněk před vchodem do budovy.|E|
|T|Ruské „volby“ dle očekávání ovládla strana podporující Putina|D|20.9. 15:36|P|V Rusku skončily „volby“ do Státní dumy, dolní komory parlamentu. Dle očekávání je ovládla strana Jednotné Rusko, která podporuje vůdce Vladimira Puti...|X|V Rusku skončily „volby“ do Státní dumy, dolní komory parlamentu. Dle očekávání je ovládla strana Jednotné Rusko, která podporuje vůdce Vladimira Putina. Režim jí předběžně přisuzuje sedmapadesát procent hlasů. Ruské „volby“ nejsou svobodné a férové, odehrály se bez reálné opozice. Některé strany připuštěné k volbám jsou sice formálně opoziční, ale loajální Kremlu.
Někteří voliči serveru Meduza během neděle řekli, že volební místnosti v Moskvě přestaly vydávat papírové hlasovací lístky kvůli výpadkům v elektronickém systému evidence voličů. Členové volebních komisí vyzývaly Rusy, aby místo toho hlasovali on-line, což ale mnozí odmítli, píše web. Nejmenovaný pozorovatel podle něj řekl portálu Sotavision, že problémy se vyskytly po celé metropoli. Panuje přesvědčení, že pro úřady je snazší kontrolovat výsledky distančního elektronického hlasování než papírové lístky, podotkl web Meduza.
Místopředseda moskevské volební komise Dmitrij Reut řekl v neděli odpoledne podle RIA Novosti, že moskevský systém pro distanční hlasování a elektronický seznam voličů čelí rozsáhlým hackerským útokům. V jiné zprávě ale agentura citovala jeho prohlášení, že vše spojené s „volbami“ v Moskvě funguje normálně a jsou k dispozici všechny způsoby hlasování.
„Bylo zaznamenáno více než tisíc vln DDoS útoků na zapojenou infrastrukturu Ruské federace, která je využívána v rámci volebního procesu,“ tvrdí šéfka ruské volební komise Ella Pamfilovová. Útoky podle ní byly vedeny především ze zahraničí. „Přicházejí z Británie, Ukrajiny, Brazílie, Indonésie, a dokonce i z Indie,“ uvedla činitelka podle RIA Novosti. Dále prohlásila, že „volby“ v Rusku pokračují klidně a důstojně. „I nás udivuje, jak klidně a důstojně probíhají, navzdory všem hysterickým pokusům našich odpůrců,“ prohlásila.
Třídenní „volby“ do Státní dumy a také do regionálních úřadů skončily v neděli v osm hodin večer středoevropského letního času. Kompletní výsledky by měly být k dispozici v pondělí. Očekává se, že v hlasování, přísně kontrolovaném Kremlem, opět zvítězí vládnoucí strana Jednotné Rusko, podporující ruského vůdce Vladimira Putina. To potvrdily i oficiální režimní projekce zveřejněné po uzavření místností. „Volby“ v Rusku nejsou považovány za férové ani demokratické.
Zároveň šlo o první hlasování od plnohodnotného ruského vpádu na Ukrajinu v roce 2022. Ta od soboty vypustila na Rusko více než 1600 dronů, z toho 450 na Moskvu, řekl v neděli starosta metropole Sergej Sobjanin. Podle britské BBC se jedná o největší ohlášený ukrajinský útok na metropoli.
Rusko hlasování pořádalo i na okupovaných územích na Ukrajině. Kyjev to odsoudil jako nelegální a vyzval zahraniční vlády, aby výsledky neuznaly, napsala agentura AP. Mluvčí Evropské komise Christian Wigand označil hlasování v okupovaných regionech za další porušení mezinárodního práva a řekl, že Evropská unie výsledky z těchto regionů neuzná. Ukrajinský portál NV napsal, že v okupovaných regionech byli obyvatelé vystaveni přímému i nepřímému nátlaku, aby se hlasování zúčastnili.
Protiválečná opoziční strana Jabloko, které úřady účast ve volbách zakázaly, i další skupiny během voleb podle dřívějších informací agentury DPA hlásily případy porušení volebních pravidel. Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OBSE), která obvykle na volby dohlíží, do Ruska pozvána nebyla, Moskva ji viní z údajného dvojího metru.
Rusové hlasovali i v Česku
Rusové žijící v Česku v neděli hlasovali na ruském velvyslanectví v Praze 6. Několik desítek jich dorazilo před budovu již v ranních hodinách, dopoledne pak chodili lidé volit jednotlivě či ve skupinkách. Fronta čítající zhruba třicet až čtyřicet čekajících se před ambasádou utvořila v poledne, po nějakou dobu pak zůstala stejně dlouhá. Do 13:00 lístky v Praze podle zástupců ruského politického hnutí Vesna odevzdalo zhruba čtyři sta Rusů. V Česku mohou Rusové chodit hlasovat pouze v neděli.
V poledne přišel na ambasádu odevzdat hlas také Dmitrij, rodák z Voroněže, který žije v Praze od vpádu ruských vojsk na Ukrajinu v únoru 2022. „Podporuji myšlenku, že Rusové, kteří chtějí demokracii anebo alespoň nastartování nějakých demokratických změn, přišli volit ve 12:00 hodin,“ řekl. K tomu vyzvali opoziční politici, kteří žijí v emigraci.
Dmitrij uvedl, že nakonec dal svůj hlas Komunistické straně Ruské federace. Nebyla to ale jeho první volba. „Vlastně nesouhlasím s jejich programem, nejsem komunista, ale v současné chvíli je to jediná strana, která vystupuje opozičně k vládě a má šanci uspět,“ míní. Protiválečné opoziční straně Jabloko byla účast ve „volbách“ znemožněna.
Dmitrij se ve 13:00 hodin zúčastnil také krátké demonstrace naproti velvyslanectví. Uspořádali ji Rusové, kteří chtějí ukázat, že ne všichni souhlasí se současnou ruskou vládní politikou. Pořadatelé umístili naproti ambasádě banner s ruským nápisem „Volby skončí, válka ne“. Na setkání byla vidět i ukrajinská vlajka.
Mimo ruská území se hlasovalo jen ve federálním volebním obvodu, v Česku tak Rusové hlasovali pro kandidátní listiny politických stran, nikoli pro kandidáty v jednomandátových obvodech. Rusko v srpnu požádalo Česko o zajištění bezpečnostních opatření v okolí ruského velvyslanectví během voleb.
V neděli na voliče před budovou dohlíželo zhruba patnáct policistů včetně příslušníků antikonfliktního týmu. Voliči také z bezpečnostních důvodů nesměli vnášet osobní věci do hlasovací místnosti, mohli je uložit do skříněk před vchodem do budovy.|E|
|T|Parkovné za 350 korun bezplatné dožínky v Hradci Králové prodražilo|D|20.9. 15:28|P|Víkend v Hradci Králové patřil dožínkám, tradiční slavnosti, která se koná coby výraz díků za bohatou sklizeň obilí. Zatímco na bývalém hradeckém leti...|X|Článek
„Se zemědělstvím jsme dnes sepjati úplně stejně jako tomu bylo v pravěku; i dnes jíme zemědělské produkty. Od procesu reálné produkce potravin jsme se ale hodně vzdálili,“ upozornil ředitel archeoparku Radomír Tichý s tím, že je důležité korigovat představy některých dětí, které se domnívají, že maso roste v plastových balíčcích na stromě…
Stejně jako na krajských dožínkách, i v archeoparku bylo pro návštěvníky připraveno občerstvení. Například uzený losos, pstruh, tvaroh či sýr. Ovšem vše je jakýmsi experimentem.
„Víme, že existoval chléb, ale neznáme technologii výroby. Známe až recepty jídel římských legionářů, co bylo předtím, jsou odhady. Ukazujeme tu například zpracování mléčných výrobků. Mléko první zemědělci využívali, ovšem v mnohem větší míře než my dnes, měli však problém s jeho trávením. Až do doby vzniku zemědělství totiž na mléko nebyli zvyklí,“ připomněl Radomír Tichý. Ale přišli na to, že když mléko projde nějakým zráním, vznikne něco, co už pro ně je stravitelnější.
Přesun nebyl v plánu
Zatímco ve Všestarech to byla tentokrát spíš komorní záležitost, na hradeckém letišti v areálu Parku 360 bylo podle organizátorů v jednu chvíli až 28 tisíc návštěvníků. Hradecká veřejnost se přitom kvůli dožínkám rozdělila na dvě velké skupiny. Jedni je letos považují za propadák a požadují návrat místa konání do Šimkových sadů v centru města, druzí jsou spokojeni. I proto, že je v Parku 360 více prostoru.
„Přesun do nové lokality nebyl naším záměrem, ale reakcí na nové podmínky pro pořádání velkých akcí v Šimkových sadech,“ uvedla Hana Pisarčíková z Regionální agrární komory Královéhradeckého kraje, která slavnost pořádá.
Kritiku si vysloužilo zejména parkovné ve výši 350 korun, v předprodeji o sto korun méně. To akci bez vstupného přece jen prodražilo. Pravdou však zůstává, že parkovné nevybírali pořadatelé, ti naopak objednali u dopravního podniku bezplatnou kyvadlovou dopravu. O tu byl mimořádný zájem, takže autobusy byly často přeplněné.
Děti řádily na slámovém hřišti
Zachováno ale zůstalo dvoudenní rozdělení dožínek. V pátek pro děti ze základních a mateřských škol, v sobotu pro veřejnost. Speciální svozový autobus přivezl i děti ze 4.B z hradecké Základní školy Pouchov.
„Byla tu pro ně připravena hra, samozřejmě se líbila zvířátka. Ale největší ohlas mělo slámové hřiště v jednom z hangárů. Na něm jsme se zdrželi asi nejdéle. Děti většinou takovou zábavu už neznají, a tak se tu mohly skutečně vydovádět,“ řekla k tomu učitelka Renáta Šafářová.|E|
|T|V okupované Doněcké oblasti ukončili Rusové volby předčasně|D|20.9. 14:51|P|O šest hodin dříve oproti původnímu plánu skončily volby do ruské Státní dumy v Ruskem  okupované Doněcké oblasti na Ukrajině. Jako důvod úřady uvedly...|X|Článek
„V Doněcké lidové republice uzavřeli volební místnosti už ve 14:00 (13 hodin středoevropského času - pozn. red.). Informovala o tom vojenská korespondentka Prvního kanálu Irina Kuksenkovová. Podle ní bylo rozhodnutí učiněno kvůli hrozbě útoků bezpilotních letadel, aby byla zajištěna bezpečnost lidí. Podle volební komise Doněcké lidové republiky se ale do této doby stihla zúčastnit volby drtivá většina voličů v regionu,“ napsal v neděli ruskojazyčný telegramový kanál ASTRA za použití termínu, který Rusko pro okupovanou Doněckou oblast zavedlo.
O tom, že hlasování v Doněcké oblasti skončí kvůli dronovým útokům v neděli o šest hodin dříve, informovala přitom už předchozí den velmi stručně agentura TASS.
„Dnes je druhý den hlasování, lidé chodí do volebních místností a drony létají více. Byly případy, kdy u některých volebních komisí velmi dobře fungovaly mobilní skupiny, které tyto drony sestřelovaly. Létaly v bezprostřední blízkosti,“ řekl k tomu v sobotu agentuře šéf oblastní volební komise jménem Vladimir Vysockij.
Přímo ve volebních místnostech také na průběh voleb dohlíželi maskovaní ozbrojenci. Ti byli přítomní i při předčasném hlasování, které v Doněcké oblasti probíhalo už před oficiálním začátkem termínu voleb.
Russia’s State Duma “elections” opened today, and the footage from occupied Donetsk region already tells the whole story: armed men in uniform standing over a white voting booth while a woman fills out a paper ballot under their supervision.
This is a census of the coerced,… pic.twitter.com/9kzCI2E3ME
Volby do ruské Státní dumy, které se konají 18.–20. září, jsou prvními od doby, kdy Rusko na počátku roku 2022 zahájilo rozsáhlou vojenskou invazi na Ukrajinu. Už první den ukrajinské dronové útoky podle ruských úřadů narušily provoz volebních místností v okupovaných částech Ukrajiny.
Z Luhanské oblasti například hlásili, že poškození energetické infrastruktury dočasně vyřadilo z provozu 14 volebních místností. Nejvýrazněji ale dopady pokračující války pocítili přímo v Moskvě, na níž v neděli podle ruských úřadů směřovalo letělo kolem 1600 dronů. Zasažena byla mimo jiné moskevská ropná rafinérie a obytný dům, v širší Moskevské oblasti byli podle dostupných zpráv dva lidé zabiti a 20 zraněno.
V útocích na ukrajinské území přitom během voleb do Státní dumy pokračuje i ruská invazní armáda.|E|
|T|Pavel před odletem do OSN ocenil spolupráci s ministerstvem zahraničí|D|20.9. 14:43|P|Prezident Petr Pavel chce na Valném shromáždění OSN podpořit kandidaturu ČR na nestálého člena Rady bezpečnosti OSN na roky 2032 a 2033. Řekl to v ned...|X|Článek
„Tím hlavním motivem účasti na letošním valném shromáždění je podpořit kandidaturu České republiky jako nestálého člena Rady bezpečnosti a po téměř 40 letech ji znovu dostat do tohoto vrcholného orgánu OSN,“ uvedl prezident Petr Pavel před odletem z kbelského letiště.
V OSN se chce Pavel prý potkávat spíše se zástupci zemí, se kterými ČR běžně do kontaktu nepřichází. Ve svém projevu ve Valném shromáždění se chce zaměřit na reformy OSN, odpovědnost velmocí za dodržování míru, stability a řádu a také na příležitosti a rizika nových technologií.
„Na závěr bych rád ocenil součinnost a spolupráci ministerstva zahraničí při přípravě na této cestě, protože se jasně ukazuje, že jakékoliv zahraniční angažmá České republiky, pokud má být úspěšné, tak musí být koordinované tak, abychom, pokud možno, táhli za jeden provaz,“ řekl prezident.
Vztahy Hradu a vlády byly v uplynulých měsících vyhrocené kvůli vzájemným sporům. Pavel odmítl jmenovat ministrem motoristického ministra Filipa Turka a ministr zahraničí a šéf Motoristů Petr Macinka mu kvůli tomu hrozil „extrémní kohabitací“. Napětí se projevilo i při červencovém summitu NATO v Ankaře, kam prezident, kterého tam vláda nechtěla, odcestoval až po zásahu Ústavního soudu. V posledních dnech se ale, zdá se, vztahy uklidňují. Pavel jednal s premiérem Babišem a potkal se i s Macinkou.
V jedné řadě
Pavel v neděli na otázku, jak by reagoval na vyjádření ministra zahraničí, který uvedl, že s prezidentem nemá co řešit, odpověděl, že nečeká ze své ani Macinkovy strany žádný problém a připomněl jejich páteční setkání.|E|
|T|Zdrogovaná řidička ujela na italské dálnici v protisměru 50 kilometrů. Honičku s policií zachytily kamery|D|20.9. 14:33|P|Více než 50 kilometrů v protisměru ujela na dálnici v severní Itálii 32letá Němka, která byla pod vlivem drog. Svým hazardním počinem spustila rozsáhl...|X|Článek
Drama se odehrálo minulý měsíc na dálnici A1 mezi Boloňou a Florencií. V tomto úseku je komunikace vzhledem k horskému terénu plná zatáček a tunelů.
Brzy po začátku šílené jízdy německé řidičky obdržela dálniční policie několik tísňových telefonátů od jiných motoristů. Pohyb vozidla v protisměru zaznamenaly i kamery.
Contromano sull’A1 sotto l'effetto di cannabis, 32enne bloccata dopo 50 km #ANSA pic.twitter.com/j3gHi8DZZP
— Agenzia ANSA (@Agenzia_Ansa) September 2, 2026
Policie dálnici v ohroženém úseku uzavřela a vyslala šest hlídek, aby řidičku zastavily. Ta ale ujížděla dál.
Podle serveru FirenzeToday její minivan několikrát zmizel z dohledu kamer, přičemž řidička využívala různé obchvaty a servisní místa jako dočasné úkryty. Až po 40minutové honičce policisté Němku zastavili.
Intoxikace konopím
Zjistili, že je pod vlivem drog, což se při vyšetření v nemocnici potvrdilo. Lékaři konstatovali intoxikaci konopím. Jeho menší množství našli policisté i v jejím autě.
Plného vědomí nabyla Němka podle serveru Il Fatto Quotidiano až po několika hodinách. Policisté jí zabavili řidičské oprávnění i vozidlo a obvinili ji z veřejného ohrožení a užívání drog, za což se měla zodpovídat před soudem.|E|
|T|Pro městský klub dojezdili, protože podpořili politického rivala. Je to blábol, tvrdí primátor Opavy|D|20.9. 14:17|P|Podpořili opozičního kandidáta na opavského primátora v blížících se komunálních volbách (9.–10. října 2026) a městský basketbalový klub s nimi proto ...|X|Článek
O tom, že s dopravou pro basketbalový klub končí, se Petr Martikán i Patrik Lamla dozvěděli z úst výkonného ředitele BK Opava Radima Vysockého na osobní schůzce. Setkání se kromě nich a ředitele klubu zúčastnili ještě sportovní manažer Martin Gniadek a předseda představenstva Viktor Cvek. „Pan Vysocký nám řekl, že končíme a že bude vypsáno výběrové řízení,“ přiblížil Martikán.
S tím on ani Lamla podle svých slov problém nemají a rádi se do něj přihlásí. Vadí jim ale, že klub jejich platnou smlouvu porušil, protože nedodržel výpovědní lhůtu. Oba dopravci, kteří pro klub zajišťují dopravu desítky let, Novinkám sdělili, že se Vysockého na důvody ukončení spolupráce zeptali přímo a dostali odpověď, že končí, protože ve volbách podpořili bývalého hráče a trenéra BK Opava Petra Czudka.
Novinky telefonicky kontaktovaly Radima Vysockého s dotazem, zda klub ukončil spolupráci s dopravci kvůli jejich podpoře opozičnímu kandidátovi. Ředitel BK Opava ponechal dotaz bez odpovědi a odkázal na tiskovou zprávu, kterou klub později zveřejnil na webu.
Klub nechce být spojován s kampaní
Vedení opavského klubu v ní tvrdí, že spolupráci s dopravci neukončilo. „BK Opava má s dosavadními dopravci uzavřené rámcové smlouvy na dobu neurčitou. Tyto smlouvy nebyly vypovězeny, došlo ke změně způsobu a rozsahu objednávání dopravy, nikoli k ukončení smluvního vztahu či zákazu podnikání,“ stojí v tiskové zprávě.
Změna systému zajišťování autobusové dopravy podle textu probíhá již od konce roku 2025. „Nebyla reakcí na politickou aktivitu žádného z dopravců. Vycházela především z potřeby dosáhnout ekonomicky efektivnějšího řešení a nastavení transparentnějšího způsobu výběru poskytovatele dopravy,“ uvedl klub.
Osobní schůzku klub potvrdil. „Oba dopravci byli o postoji vedení klubu osobně informováni na schůzce, kde byli seznámeni jak s připravovanou změnou systému dopravy, tak s postojem klubu k politickým polepům na vozidlech. Respektujeme právo každého na vlastní názor a jeho veřejné vyjádření. Současně však nechceme, aby při přepravě hráčů, mládeže nebo fanoušků mohl vzniknout dojem spojení klubu s kampaní jakéhokoliv kandidáta či politického subjektu,“ zveřejnil klub.
Problém s dopravou pro městský klub byl jedním z témat posledního zastupitelstva města, kde primátor Opavy Tomáš Navrátil (ANO) odmítl, že by město jako vlastník klubu nařídilo spolupráci s dopravci ukončit.
Primátor to vidí jinak
„Nejsem si vědom, že by někdo z města podobný příkaz dal. Vůbec nevím, kdo je pan Lamla, že má autodopravu a jezdil pro BK. Zjistil jsem to až z e-mailu, kde si stěžoval, že nemůže jezdit, protože má lídra této strany (OK Změna pro Opavu - pozn. red.) na autobusu,“ odvětil Navrátil.
„Je to blábol. To bychom museli řešit baráky, ploty a já nevím co všechno. Co vím, tak klub nechce dávat za zakázku 800 tisíc z ruky, ale vypíše výběrové řízení. Pán (Lamla) je asi zhrzený a hledá důvody, jak si vymínit zakázku od města. To silně odmítám. Pokud se cítí poškozen, tak ať jedná podle zákona. Je mi ukradené, kterého lídra vozí,“ řekl Navrátil.
Ostrá slova volil také jeho náměstek Vladimír Schreier (ANO). „Pan Lamla škemrá o zakázky. Je to předvolební vystoupení, které by mělo pomoct někomu ke zvolení,“ poukázal.
Co je levnější a co dražší?
Proti těmto vyjádřením se oba dopravci ostře ohradili. „Myslel jsem si, že máme demokracii, svobodu slova a projevu a že si můžu dovolit podpořit kteréhokoliv kandidáta. Místo toho jsme za to trestáni,“ uvedl Lamla a upozornil, že místo nich nyní pro klub jezdí Městský dopravní podnik Opava (MDPO).
Podle Martikána za vyšší cenu. „Pro klub jsme jezdili klasickými zájezdovými autobusy za cenu minibusu, konkrétně za 36 korun za jeden kilometr a 70 korun za čtvrthodinu čekání. Nově klub objednává dopravu u firem, konkrétně u Městského dopravního podniku Opava (MDPO) a Depobus z Čavisova, a tyto přepravy jsou mu účtovány za 40 korun na kilometr a 100 korun za čtvrthodinu čekání. Toto úplně nekoresponduje s povinností řádného hospodáře, kterou se ohánějí politici z vedení města,“ poukázal Martikán.
Reakce klubu zaskočily i Petra Czudka, kandidáta na opavského primátora v nadcházejících komunálních volbách. V opavském klubu pracoval třináct let až do konce sezony 2024/2025, a to jako hlavní trenér ligového týmu a posléze i na pozici sportovního manažera.
„Rozhodli se podpořit naši kampaň a od té chvíle, přestože mají s klubem platnou smlouvu, pro klub jezdí jiní dopravci. Pokud za stejných podmínek nebo levněji, z pohledu financí není nač se ptát. Pokud ale jezdí dráž, vzniká klubu ztráta. A pokud je klub z velké části financován z veřejných peněz, není to zrovna detail, nad kterým bychom měli jen mávnout rukou,“ uvedl Czudek.|E|
|T|U Slavkova shořel raritní Shelby Cobra. Auto vzplálo za jízdy, majitel stačil utéct|D|20.9. 13:43|P|Srdce příznivce automobilů muselo zaplakat při pohledu na ohořelý vrak, který zůstal stát na silnici u Brna. Plameny totiž zachvátily raritní vůz Shel...|X|Článek
Hasiči spěchali k nahlášenému požáru do Slavkova u Brna v sobotu večer. „Vozidlo začalo hořet během jízdy, majitel ale stihl bezpečně zastavit a vůz včas opustit. Požár jsme dostali pod kontrolu do deseti minut od ohlášení. Po odtažení vozidla jsme silnici uklidili a zásah po 22. hodině ukončili,“ informoval mluvčí hasičů Jan Dvořák.
Podle informací hasičů byla předběžná škoda na vozidle Shelby Cobra vyčíslena na dva miliony korun. Vedle velmi ceněných originálů ze šedesátých let existují i repliky či pokračující série, které představují výrazně dostupnější alternativu, jejich cena se ale i tak pohybuje od milionu korun výše.
Legendární britsko-americký sportovní vůz AC Cobra byl vyráběný v letech 1962 až 1967. Auto navrhl závodník a konstruktér Carroll Shelby a spojovalo lehký britský podvozek a velký americký osmiválcový motor Ford.|E|
|T|Soul: KLDR vypálila neznámý projektil. Podle Tokia to byla balistická střela|D|20.9. 13:33|P|Severní Korea v neděli z východního pobřeží odpálila dva neidentifikované projektily. Informovala o tom agentura Jonhap. Jihokorejská armáda oznámila ...|X|Článek
Informaci později potvrdila i kancelář japonské premiérky Sanae Takaičiové na síti X, která taktéž uvedla, že se jednalo o balistickou střelu.
„Sever vypálil další neidentifikovaný projektil směrem k Východnímu (Japonskému) moři,“ uvedla Jonhap s odkazem na jihokorejskou armádu. Podobně znělo také oznámení o prvním výstřelu, o kterém informoval jihokorejský Společný sbor náčelníků štábů (JCS).
Japonsko podle agentury Kjódó podalo proti odpálení projektilů Pchjongjangu důrazný protest. Tokio incident odsoudilo jako hrozbu pro regionální i mezinárodní mír a bezpečnost.
KLDR ve čtvrtek na konferenci Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) odmítla výzvy k denuklearizaci země a obvinila „nepřátelské síly“ ze snahy ukončit její jaderný program. Pchjongjang znovu potvrdil, že status země jako státu disponujícího jadernými zbraněmi je nezvratný.
Americký prezident Donald Trump v srpnu uvedl, že KLDR disponuje 57 jadernými zbraněmi. Jižní Korea však odhaduje jadernou sílu svého severního souseda na 80 až 120 jaderných zbraní.
Před osmi dny KLDR vypálila několik balistických střel směrem k Japonskému moři, což Pchjongjang označil za cvičení zaměřené na palební sílu.|E|
|T|Muži na Novojičínsku přešli od slov k nožům, podezřelého z pokusu o vraždu dopadla policie|D|20.9. 13:30|P|Pobodáním jednoho z aktérů skončila v sobotu v Odrách na Novojičínsku hádka dvou mužů. Oběť utrpěla při útoku vážné zranění, je ale naštěstí mimo ohro...|X|Článek
„Můžeme potvrdit, že v sobotu kolem dvanácté hodiny došlo v Odrách k incidentu mezi dvěma muži. Jeden z nich utrpěl bodné zranění,“ sdělil policejní mluvčí Petr Linzer. Kde ke konfliktu došlo, je předmětem vyšetřování.
Policejní mluvčí ujistil, že napadený muž není v ohrožení života. Podle mluvčího moravskoslezských záchranářů Lukáše Humpla byli při události zraněni dva muži.
„Ošetřovali jsme muže s bodnořezným poraněním v oblasti trupu a druhého s řeznými poraněními horních končetin,“ nastínil s tím, že oba pacienti byli v době ošetření při vědomí.
„První, vážně zraněný, byl po poskytnutí přednemocniční neodkladné péče letecky přepraven na traumacentrum Fakultní nemocnice Ostrava,“ informoval Humpl. Druhý muž, který byl zraněn lehce, byl sanitkou převezen k dalšímu ošetření do spádové nemocnice.
„Případ vyšetřují krajští kriminalisté pro trestný čin vraždy ve stadiu pokusu,“ doplnil policejní mluvčí Linzer.|E|
|T|Pavel chce v OSN podpořit kandidaturu Česka na nestálého člena Rady bezpečnosti|D|20.9. 13:05|P|Prezident Petr Pavel chce na Valném shromáždění OSN podpořit kandidaturu Česka na nestálého člena Rady bezpečnosti OSN v letech 2032 až 2033. Pavel to...|X|Prezident Petr Pavel chce na Valném shromáždění OSN podpořit kandidaturu Česka na nestálého člena Rady bezpečnosti OSN v letech 2032 až 2033. Pavel to řekl na brífinku před odletem do USA. Svá bilaterální jednání v New Yorku zaměří právě na země, které mohou s kandidaturou pomoci. Česko bylo naposledy nestálým členem RB OSN v letech 1994 až 1995, v roce 2007 neuspělo v souboji s Chorvatskem.
„Hlavním motivem účasti na letošním Valném shromáždění OSN je podpořit kandidaturu České republiky jako nestálého člena Rady bezpečnosti,“ řekl Pavel.
Patnáctičlenná Rada bezpečnosti je jediným orgánem OSN, který může přijímat závazná rozhodnutí podle mezinárodního práva, například stran uvalení sankcí. Má pět stálých členů s právem veta, jimiž jsou Británie, Čína, Francie, Rusko a Spojené státy.
Zbývajících deset členů se volí, přičemž každý rok se vymění pět členů na další dva roky. Pro zajištění geografického zastoupení se místa přidělují ve skupinách podle regionů. I když kandidáti ve své skupině nemají protikandidáta, přesto musí získat podporu více než dvou třetin 193členného Valného shromáždění.
Nejen prestiž
Být ve vrcholném orgánu OSN je podle Pavla nejenom prestižní věc, ale zároveň tím dá Česko najevo, že je aktivním členem mezinárodního společenství, který bere svoji úlohu naprosto vážně a chce přispět k řešení některých problému dnešního světa. „A je to také možnost, jak Českou republiku dostat do politického, ekonomického i jiného kontaktu se zeměmi, se kterými bychom se jinak do tak úzkého kontaktu dostat nemuseli,“ řekl prezident.
Pavel v OSN vystoupí s národním projevem ve středu, v programu má pak mimo jiné i řadu bilaterálních jednání. „Zaměřím se ani ne tak na jednání se zeměmi, se kterými se můžu potkávat v jiných formátech, ale na jednání se zeměmi, které nám mohou pomoci s tou kandidaturou,“ podotkl.
Reforma OSN
V projevu se Pavel zaměří mimo jiné na reformu organizace. Česko podle něj zastává takzvaný středový postoj, kdy podporuje rozšíření Rady bezpečnosti OSN jak o některé stálé, tak o nestálé členy. „Především by měla Rada bezpečnosti odrážet realitu ve světě, kdy takzvaný globální jih, například Afrika, není vůbec zastoupena,“ upozornil.
Doplnil, že Česko bude nadále podporovat takové řešení, které zvýší akceschopnost, nebude paralyzovat Radu bezpečnosti, a naopak zvýší vymahatelnost rezolucí.
Na Valné shromáždění OSN se vedle Pavla chystá i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Podle jeho programu, který zveřejnilo ministerstvo zahraničí, ho čeká téměř dvacet bilaterálních schůzek s protějšky z Afriky, Blízkého východu či Latinské Ameriky.
Zúčastní se rovněž zahájení všeobecné rozpravy Valného shromáždění či setkání ministrů Evropské unie se státy Latinské Ameriky a Karibiku. Navštíví i zasedání Komise OSN pro budování míru nebo konferenci k roli Běloruska v ruské válce proti Ukrajině.
Pavel před odletem ocenil součinnost a spolupráci ministerstva zahraničí při přípravě cesty do USA. „Jasně se ukazuje, že jakékoliv zahraniční angažmá České republiky, pokud má být úspěšné, musí být koordinované tak, abychom, pokud možno, táhli za jeden provaz a věděli všichni to, co potřebujeme vědět pro úspěch jednání. Věřím, že nadcházející týden ve Spojených státech úspěšný bude,“ dodal.
Předpokládá, že s Macinkou při oficiálním zahájení budou sedět v jedné řadě a budou mít možnost se bavit. „Neočekávám, že by v tom měl být jakýkoliv problém z jedné či druhé strany,“ doplnil. Vztahy Pavla a Macinky jsou vyostřené kvůli nejmenování poslance Filipa Turka (za Motoristy) ministrem a následném sporu o vedení české delegace na summit NATO v Ankaře.|E|
|T|Muže, který vyhrožoval zabitím prvňáků a výbuchem orloje, zadrželi kriminalisté|D|20.9. 13:02|P|Muže, který mimo jiné hrozil výbuchem pražského Staroměstského orloje, v pondělí zadrželi kriminalisté. Obvinili jej z šíření poplašné zprávy, za kter...|X|Článek
„Kriminalisté z Prahy 4 obvinili muže z trestných činů násilí proti skupině obyvatel a proti jednotlivci a z šíření poplašné zprávy. Na jejich podnět byl následně vzat do vazby,“ uvedl mluvčí pražské policie Jan Daněk v sobotní tiskové zprávě.
Obviněným je 39letý muž, který od srpna do září letošního roku rozesílal výhružné e-maily na podatelny policie v Praze a Středočeském kraji. V nich například vyhrožoval zabitím celé třídy prvňáků, v dalších pak vyhrožoval lékařům, studentům vysoké školy nebo útokem v centru Prahy.
Největší manévry způsobil jeho e-mail, ve kterém koncem srpna oznamoval výbuch na Staroměstském orloji. Ten způsobil evakuaci přibližně 650 osob z jeho okolí a provedení pyrotechnické prohlídky celé budovy.
„Podezřelého zadrželi kriminalisté z 1. oddělení obecné kriminality čtvrtého policejního obvodu toto pondělí krátce po jeho příjezdu vlakem do Prahy,“ dodává zpráva. Uvádí také, že psychiatrická prohlídka u obviněného nepotvrdila duševní chorobu, která by jej zbavila trestní odpovědnosti.
Vyšetřovatelé také zjistili, že se podobného jednání měl dopouštět už dříve. Za šíření poplašné zprávy mu hrozí až tři roky vězení. Podobných případů pražští policisté letos evidují 21, zatím objasnili necelou polovinu.|E|
|T|Při nehodě lodi v Norsku zemřel Čech, další tři se pohřešují|D|20.9. 12:57|P|Jeden český občan zahynul a další tři se pohřešují po nehodě lodi v Norsku. Uvedla to česká diplomacie. Podle norské policie je nepravděpodobné, že by...|X|Článek
„V rámci pátrací akce bylo zatím nalezeno jedno tělo, po dalších třech pohřešovaných osobách se nadále pátrá. Místní policie bohužel v současné době nepředpokládá, že by někdo z pohřešovaných nehodu přežil,“ uvedlo české ministerstvo zahraničí. Dodalo, že na palubě byli celkem čtyři čeští občané.
Podle norského portálu Nettavisen si Češi plavidlo pronajali v pátek ráno a plánovali se vrátit před setměním. V sobotu večer záchranáři pátrání po posádce přerušili s ohledem na špatné počasí a tmu.
Pátrání koordinuje norské středisko pro záchranné akce HRS. Do akce byl podle příspěvku střediska na síti X nasazen i vrtulník.|E|
|T|Venuše možná kdysi mívala měsíc. Podle vědců o něj přišla „vlastní vinou“|D|20.9. 12:33|P|Planeta Venuše se v mnoha ohledech podobá Zemi, na rozdíl od ní ale dnes nemá žádný měsíc. Přitom v dávné minulosti tomu tak být nemuselo. Podle nové ...|X|Článek
Venuši se vzhledem k podobné velikosti, hmotnosti i vnitřní stavbě někdy přezdívá „dvojče“ Země. Podmínky na povrchu obou planet jsou dnes ale velmi odlišné. Zatímco Země má kapalnou vodu a prostředí vhodné pro život, Venuše je nejteplejší planetou Sluneční soustavy s mimořádně hustou atmosférou a extrémním tlakem.
Pomalá rotace jako problém
Planetu charakterizuje též velmi pomalá rotace. Jedno otočení kolem vlastní osy jí trvá 243 pozemských dnů. A právě vývoj rotace mohl podle týmu vedeného Stephenem R. Kanem z Kalifornské univerzity v Riverside sehrát důležitou roli v tom, proč dnes Venuše žádný měsíc nemá.
V nové studii vědci pomocí modelů sledovali, jak by se po miliardy let mohla vyvíjet soustava tvořená Venuší, jejím hypotetickým měsícem a Sluncem. V různých scénářích měnili počáteční rychlost rotace planety, hmotnost satelitu i vlastnosti jeho oběžné dráhy. Výsledky výzkumu pak byly publikovány tento týden v časopise The Astrophysical Journal.
Země, Měsíc a teorie velkého impaktu
Podle nejrozšířenější teorie vznikl náš přirozený satelit přibližně před 4,5 miliardami let po srážce mladé Země s tělesem přibližně o velikosti Marsu, pro které vědci používají označení Theia. Náraz vyvrhl do okolí obrovské množství materiálu, z nějž se postupně zformoval Měsíc.
„Venuše nepochybně zažila obří srážky stejně jako Země, a měla tedy stejnou, ne-li větší šanci na vznik měsíce podobného tomu, jaký vidíme na naší obloze,“ uvedl Kane pro web Space.com.
V hlavní roli slapové síly
Měsíc se od Země vlivem slapových sil velmi pomalu vzdaluje. Souvisí to s tím, že Země se otáčí rychleji, než ji Měsíc obíhá, a část své rotační energie mu tak postupně předává.
U mladé Venuše mohl být začátek podobný. Pokud se po obří srážce otáčela dostatečně rychle, nově vzniklý měsíc se mohl nejprve od planety vzdalovat. Jak se ale rotace Venuše zpomalovala, mohl se vývoj obrátit. V řadě modelových scénářů se totiž satelit po počátečním vzdalování začal po spirále vracet zpět k planetě.
„Moje studie ukazuje, že k tomu, aby Venuše dospěla do podoby, jakou dnes vidíme, nebyla zapotřebí žádná vnější katastrofa. Gravitace planety v kombinaci s pomalou rychlostí její rotace přirozeně způsobila, že se na ni měsíc zřítil,“ uvedl Kane v tiskové zprávě univerzity.
Za jakých podmínek mohl měsíc „přežít“?
Modely rovněž ukázaly, že osud případného měsíce výrazně závisel též na tom, jak rychle se mladá Venuše otáčela a jak byl měsíc hmotný. Pokud by den na rané Venuši trval méně než 12 hodin, mohl satelit o hmotnosti podobné našemu Měsíci za určitých podmínek přežít až do současnosti.
Naopak ve scénářích, v nichž měsíc nakonec zanikl, se tak mohlo v závislosti na počátečních podmínkách stát zhruba 30 milionů až 1,7 miliardy let po jeho vzniku.
Astrophysics study suggests Venus may have swallowed its moon https://t.co/UGm8AOzfOs https://t.co/UGm8AOzfOs
— Reuters (@Reuters) September 15, 2026
Paradoxně ani větší měsíc nemusel mít podle odborníků vyšší šanci na přežití. Hmotnější satelit by totiž mohl účinněji zpomalovat rotaci Venuše, a tím nepřímo urychlit i svou vlastní cestu k planetě.
Přímé důkazy zatím chybějí
Autoři studie zároveň upozorňují, že i kdyby Venuše svou přirozenou družici kdysi skutečně měla, najít dnes její stopy by bylo velmi obtížné. Měsíc zničený před miliardami let by totiž po sobě nezanechal nic, co by bylo možné jednoduše spatřit.
Nepřímým důkazem jeho někdejší existence by mohly být určité chemické stopy v atmosféře nebo na povrchu Venuše. Více by podle vědců mohly prozradit budoucí vesmírné mise, které budou planetu a její atmosféru podrobně zkoumat.
Venuše vs. Země: podobné, ale přesto úplně jiné světy
VENUŠE
- Velikost: průměr přibližně 12 104 kilometrů
- Vzdálenost od Slunce: v průměru asi 108 milionů kilometrů
- Délka roku: 225 pozemských dnů
- Rotace: kolem vlastní osy se otočí za 243 pozemské dny, a to opačným směrem než Země
- Teplota: na povrchu cca 467 °C
- Atmosféra: tvořena převážně oxidem uhličitým, tlak na povrchu je asi 93krát vyšší než na Zemi
- Povrch: suchý, kamenitý a vulkanický, dnes bez oceánů
- Měsíce: žádný přirozený satelit
ZEMĚ
- Velikost: průměr na rovníku přibližně 12 756 kilometrů
- Vzdálenost od Slunce: v průměru asi 150 milionů kilometrů
- Délka roku: přibližně 365,25 dne
- Rotace: kolem vlastní osy se otočí za necelých 24 hodin
- Atmosféra: tvořena především dusíkem a kyslíkem
- Povrch: přibližně 71 % pokrývají oceány
- Měsíce: jeden přirozený satelit – Měsíc|E|
|T|Václav Noid Bárta: Nechci, aby z mých dcer byly snowflakes|D|20.9. 12:21|P|Jen málokterý zpěvák o sobě může říct, že je hrdým držitelem Českého slavíka a nemít v rádiu jedinou píseň. Rockerovi, který se proslavil po boku zpěv...|X|Článek
Vašku, když jsme se domlouvali na termínu rozhovoru, měl jste dost nabitý diář. Na čem aktuálně pracujete?
Momentálně jsem hlavně zpěvák, ale taky trošku farmář. Mám dvě kapely a teď jsme v období festivalů a koncertů na zámcích. Hrajeme až pět koncertů týdně, což je poměrně náročné. Jsem ale šťastný, vždycky jsem si přál trávit život muzikou a teď se to podařilo. Lidé na naše koncerty chodí a to je úžasné.
Když jsem šel na jeviště, svět se mi zavřel do bubliny, ztichl a zpomalil jako ve filmu
Loni v listopadu jste zažil obrovský úspěch, když jste vyhrál Českého slavíka v kategorii nejlepší zpěvák roku. To se žádnému rockerovi před vámi ještě nepodařilo. Věřil jste ve vítězství aspoň malinko?
Vůbec ne a musím to uvést na pravou míru – já jsem možná první a jediný zpěvák, který Slavíka vyhrál, aniž by měl v rádiu nějaký hit. Spousta lidí ani nezná moje vlastní písničky, což je paradox, který mě vlastně hrozně těší. Rok předtím jsem skončil bronzový. Byl jsem z toho úplně na větvi a myslel si, že to byl vrchol a dál už to nepůjde.
Když pak vyhlašovali třetí místo, které obsadil Vojta Dyk, sám sebe jsem tipoval na čtvrté páté místo. Jako stříbrného pak vyhlásili Marka Ztraceného. V tu chvíli za mnou přiběhla Marta Jandová a říkala, že to budu určitě já. Tvrdil jsem jí, že ne, že to bude třeba Ben Cristovao nebo někdo z těch mladších.
A pak Jiřina Bohdalová přečetla vaše jméno…
To byl naprostý šok. Byl jsem úplně mimo, vůbec jsem s touto variantou nepočítal, neměl jsem ani připravenou žádnou řeč. Když jsem šel na jeviště, svět se mi zavřel do takové bubliny, kde se všechno zpomalí a ztichne jako ve filmu. Soustředil jsem se jen na to, abych tam vůbec došel a něco ze sebe dostal.
Byly to obrovské emoce a vděk. Vždycky jsem si to přál kvůli babičce, která milovala pana Karla Gotta a pravidelně mu do Slavíka posílala hlas. Je to pro mě pomyslný vrchol kariéry i kvůli tomu, že jsem kdysi u Lucky Bílé každý den koukal na ty její Slavíky na poličce a nikdy by mě nenapadlo, že budu mít jednou vlastního.
Tu republiku si prostě musíte odpracovat a s každým tím člověkem se pozdravit a vyfotit
Porazil jste favorizovaného Marka Ztraceného o více než 13 tisíc hlasů. Tušíte, čím jste lidi tak oslovil?
Myslím, že se tam potkalo více faktorů. Určitě v tom hraje roli pořad Máme rádi Česko, který má obrovskou sledovanost a kde diváci vidí, že celkem zvládám různé hudební styly. Pak je to moje kapela Bek Bek Clan, se kterou už patnáct let pravidelně objíždíme republiku po menších koncertech a snažíme se lidem dát nadstandardní zážitek, aby odcházeli s úsměvem.
A třetím faktorem je kapela Dymytry, která má za dvaadvacet let tisíce fanoušků. Přijali mě jako nového zpěváka, spojila se metalová scéna s tou popovou a zafungovalo to. Na tohle neexistují zkratky, musíte tu republiku prostě odpracovat. Objezdit ji a s každým tím člověkem se pozdravit a vyfotit. Můžete mít půl milionu sledujících na sítích, ale když vyhlásíte koncert a ti lidé vás neznají osobně, nemusí vám přijít skoro nikdo.
V děkovné řeči jste ale přiznal, že jste uvažoval o úplném konci kariéry. Co vás k takovým myšlenkám dovedlo?
To bylo tak před čtyřmi lety. Sice jsme jezdili koncerty, lidé chodili, ale ten prostor nezaplnili a mně to úplně nedávalo smysl. Necítil jsem tu správnou odezvu, kterou si umělec přeje. V muzice uděláte strašně moc práce, ale vrátí se vám jen pár procent toho, co do toho vložíte.
V tu dobu jsem už skládal písničky pro ostatní interprety, natáčel videoklipy a docela hezky mě to živilo. Tak jsem si říkal, že se na to zpívání prostě vykašlu. Pak ale přišla první nominace na Slavíka, a to mě nakoplo. Najednou jsem cítil, že to má smysl, že lidé moji práci vnímají. U zpívání jsem tedy zůstal a teď jsem za to moc rád.
Mluvil jste o svém loňském vítězství s Markem Ztraceným?
Jasně, my jsme si psali i předtím, občas si napíšeme i teď. Velmi ho respektuji jako umělce. Umí dělat muziku, kterou si všichni zpívají, rádia to hrají a na koncertech předvádí velkolepou show. Strašně mu v tom fandím. Když jsem vyhrál já, tak jsme si o tom povídali a on mi popřál hodně štěstí.|E|
|T|Vláda zasáhne proti rostoucím cenám paliv|D|20.9. 12:18|P|Vláda už má připravena opatření proti vysokým cenám pohonných hmot. V debatě na CNN Prima News to uvedl vicepremiér Karel Havlíček (ANO). Konkrétní kr...|X|Článek
„Nechceme vzbuzovat jakékoli spekulace. Všechna taková opatření nemůžeme dopředu hlásit. Domluva je, že je řekneme na vládě,“ konstatoval Havlíček.
Nafta i benzin v posledních týdnech prudce zdražují kvůli další eskalaci konfliktu na Blízkém východě i nedostatečným kapacitám rafinérií.
Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 podle údajů společnosti CCS ve čtvrtek stál průměrně 45,55 koruny, litr dieselu už byl za 49,13 koruny. Ceny benzinu jsou tak nyní nejvyšší od léta 2022, u nafty od března 2022.
Opatření kvůli drahým palivům už začaly přijímat i některé okolní země. Například německá vládní koalice se v pátek podle agentury DPA v zásadě dohodla na opatřeních ke zmírnění vysokých cen pohonných hmot. Zahrnovat by měla snížení daní z benzinu a nafty o 17 centů (zhruba čtyři koruny) na litr a zavedení cenových stropů.
O regulaci cen paliv rozhodlo v posledních dnech například také Maďarsko, Chorvatsko či Slovinsko.
Česko kvůli vysokým cenám pohonných hmot letos už jednou přistoupilo k jejich regulaci, která trvala od dubna do poloviny července. Ministerstvo financí stanovilo maximální možnou marži prodejců a zároveň denně určovalo stropy koncových cen. U nafty zároveň snížilo spotřební daň.
Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) úleva na spotřební dani způsobila státnímu rozpočtu výpadek příjmů zhruba miliardu korun měsíčně.
Analytici nyní vládě v případě schválení regulace cen paliv doporučují především cílené kroky. Za nejčistší řešení považují snížení spotřební daně a kontrolu marží obchodníků. Naopak zastropování cen podle jarního modelu by podle nich mohlo současné ceny ještě zvýšit, protože by se rychleji projevily vysoké ceny na burze.|E|
|T|Mladoboleslavská porodnice je desítky let v provizoriu, brzy dostane novou budovu|D|20.9. 12:04|P|Devět zájemců se uchází o výstavbu nového pavilonu pro matku a dítě, který bude stát v areálu mladoboleslavské Klaudiánovy nemocnice. Cenové nabídky s...|X|Článek
Budova současné porodnice, v níž sídlí i dětské oddělení, je už několik let ve špatném stavu. Častokrát se tu řešily havárie kanalizace a další technické problémy. Po mnoha letech se ale nakonec podařilo zajistit finance a projekt stavby nového pavilonu spěje k realizaci.
„Naše porodnice a vše, co s ní souvisí, je teď už 35 let v prostorách, které původně byly považované za dočasné,“ potvrdil ředitel nemocnice Ladislav Řípa poté, co zastupitelé Středočeského kraje schválili poskytnutí dotace 900 milionů korun. Podle Řípy se jedná o největší investici v historii nemocnice.
Vedení nemocnice schválilo komisi, která teď nabídky vyhodnocuje. „Administrátor provádí kontrolu správnosti přijatých nabídek,“ upřesnila mluvčí nemocnice Jana Petrová. Maximální doba realizace stavby je podle zadávací dokumentace tisíc kalendářních dnů od nabytí účinnosti podepsané smlouvy o dílo. Za necelé tři roky by tak pavilon mohl sloužit.
Nemocnice původně předpokládala, že by staveniště mohla zhotoviteli předat zhruba v polovině listopadu. Podle mluvčí se jedná o předběžný termín, který teď závisí na výsledku vyhodnocení nabídek.
Stavba pavilonu má být dosud největší jednorázovou investicí v mladoboleslavské nemocnici. Většinu nákladů má zaplatit Středočeský kraj, který nemocnici zřizuje. Postupně na ni uvolní zmíněných 900 milionů korun. Nemocnice využije také dotaci 79 milionů korun ze Státního fondu životního prostředí.
Bez přerušení provozu
Součástí pavilonu bude gynekologicko-porodnické a dětské oddělení včetně pohotovosti a jednotky intenzivní péče s lůžkovým oddělením. Projekt počítá s porodními boxy a se samostatnými pokoji pro rodičky s dítětem. Součástí bude neonatologie pro nedonošená miminka, která potřebují návaznou péči, gynekologický operační trakt pro klasické pacientky gynekologie a ambulantní prostory s návazností na další zdravotnické prostory.
Přestěhovat by se sem mělo kompletně celé oddělení ORL a v horním patře se počítá s operačními sály pro všechny medicínské obory. Na střeše bude fotovoltaická elektrárna. Nová budova vznikne v sousedství pavilonu onkologie a ředitelství nemocnice.
Budova ředitelství se bude rekonstruovat, vzniknou zde nová lůžka a s novým pavilonem se propojí koridorem. Propojování a postupné stěhování bude podle ředitele Řípy hodně náročné. „Naše objekty mají různé výšky, je v nich i různý provoz a samozřejmě ten provoz nemůže a nesmí být přerušený,“ upozornil na logistické a technické obtíže Ladislav Řípa.
Po přestěhování do nového objektu chce nemocnice stávající prostory porodnice přestavět a využít jako domov pro seniory.|E|
|T|Maďarská jaderná elektrárna Paks má poruchu, snížila výkon jednoho z reaktorů|D|20.9. 12:02|P|Z důvodu poruchy mechanického zařízení snížila maďarská jaderná elektrárna výkon druhého ze čtyř reaktorů o 150 megawattů. Od pátku je odstaven čtvrtý...|X|Článek
O snížení výkonu druhého reaktoru informoval v neděli na svém webu provozovatel jediné jaderné elektrárny v Maďarsku, společnost MVM Paksi Atomerőmű Zrt. „Specialisté pracují na odstranění poruchy,“ uvedla společnost.
Jaderná elektrárna Paks pokrývá polovinu spotřeby elektrické energie v Maďarsku. Reaktory jsou chlazeny vodou z Dunaje, a v létě, při extrémně nízké hladině řeky, musela elektrárna postupně odstavit sedm z osmi turbín. Celkový výkon elektrárny tak klesl pod 25 procent běžné kapacity.
Maďarští odborníci proto rozhodli o výstavbě dnového prahu na Dunaji, který zvýšil hladinu řeky a koncem srpna umožnil obnovení výroby elektřiny v plné kapacitě. Na výstavbu osobně dohlížel premiér Péter Magyar, byla nasazena armáda i vrtulníky.
Při budování dnového prahu bylo využito celkem 145 tisíc metrů krychlových kamene. Výstavba si vyžádala náklady ve výši 6,2 miliardy forintů (410 milionů korun). Jaderná elektrárna Paks leží asi sto kilometrů jižně od Budapešti.|E|
|T|FOTO: Umění vojenských letců přilákalo desetitisíce návštěvníků|D|20.9. 11:36|P|Šestadvacátý ročník Dnů NATO, největší bezpečnostní přehlídky v Česku, se konal o víkendu na letišti Leoše Janáčka v Ostravě. Organizátoři pro návštěv...|X|Hlavní obsah
FOTO: Umění vojenských letců přilákalo desetitisíce návštěvníků
Šestadvacátý ročník Dnů NATO, největší bezpečnostní přehlídky v Česku, se konal o víkendu na letišti Leoše Janáčka v Ostravě. Organizátoři pro návštěvníky přichystali jak bojové ukázky pozemní obrněné techniky, tak mnoho ukázek bojových letounů a vrtulníků. Mezi hlavní taháky pak patřil přelet strategických bombardérů B-1B Lancer, přistání nákladního letounu Antonov An-124 Ruslan nebo akrobatické vystoupení britských Red Arrows.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|České alpinisty překvapila v Rakousku tma, musel pro ně letět vrtulník|D|20.9. 11:24|P|Na jihu Rakouska se v sobotu dostala do problémů dvojice českých alpinistů, které v těžkém terénu bez čelovek zastihla tma. Ze skalní stěny je museli ...|X|Článek
O záchranné akci informovala tyrolská policie.
Událost se stala ve Východním Tyrolsku, což je region spolkové země Tyrolsko. Dvojice Čechů ve věku 48 a 51 let se vydala na horolezeckou túru do Lienzských Dolomitů, konkrétně na vrchol hory Gamskopf. Lezecká trasa, která má celkovou délku 300 metrů a která podle příručky vyžaduje okolo čtyř hodin, má uváděnou obtížnost čtyři plus, tedy těžkou.
Výstup dvojice, která měla potřebnou lezeckou výstroj, zahájila okolo 11:00. Kvůli nestabilní skále a složité orientaci se na vrchol dostala až okolo 20:00, ze kterého chtěla slanit do údolí. Češi ale neměli čelovky, takže se jim nepodařilo najít vyznačenou slaňovací trasu. Kontaktovali proto svého známého na chatě Karlsbader Hütte, který se obrátil na záchranáře.
Z chaty se k Čechům vydala horská služba, současně byl vyslán i vrtulník, který nakonec dvojici z vrcholu vyzvedl po laně a dopravil je do obce Nikolsdorf. Na zásahu se podílelo 14 záchranářů a členů horské policie.|E|
|T|FOTO: Drahý pane prezidente. Pražský hrad odtajnil vzácný dopis Alžběty II. Václavu Havlovi|D|20.9. 10:59|P|Archiv Kanceláře prezidenta republiky zpřístupnil archiválie z dob prezidentování Václava Havla. Patrně nejcennějším kusem je dopis britské královny A...|X|Článek
Ostatně britská královská rodina se nijak netajila sympatiemi k Havlovi a její členové opakovaně navštěvovali Prahu.
Současný král Karel III. patřil k těm, kteří se do obnovy krás české metropole aktivně zapojili. Společně s Havlem založil nadaci Pražský památkový fond (Prague Heritage Fund).
Archiv se rozhodl zpřístupnit dokumenty Václava Havla k 15. výročí jeho úmrtí. Některým vypršela také nezbytná legislativní třicetiletá ochrana. Novinky z nich postupně vydají pětidílný miniseriál.
Jako první vyšel díl o tom, kdo vše za Havlem do Prahy po sametové revoluci dorazil, druhý popisoval slavnou Havlovu cestu do USA. Třetí se věnuje legendární královně, která se nijak netajila tím, že si českého prezidenta velmi oblíbila.
Dopis Alžběty II. - zachovaný v archivu Hradu - je velmi osobní, o čemž se můžete přesvědčit sami v přiložené fotogalerii.
Královna v něm vzpomíná na návštěvu Prahy a Brna, kde se setkávala jen s milými lidmi, a popisuje, jak o všem vyprávěla svým blízkým po návratu domů.
Archiv Kanceláře prezidenta republiky v 5 bodech
- Shromažďuje, uchovává a zpřístupňuje dokumenty všech československých a českých prezidentů a jejich úřadu od roku 1918.
- Spravuje 22 archivních souborů o rozsahu 1500 běžných metrů. Nejdůležitější část tvoří samotný fond prezidentské kanceláře, který je rozdělen podle jednotlivých historických období.
- Sídlí v historických prostorách paláce bývalého Ústavu šlechtičen v areálu Pražského hradu.
- Obsahuje například originály zákonů, jmenovací dekrety, koncepty projevů, rozsáhlou státní korespondenci, diplomatické dokumenty či materiály k činnosti Kanceláře prezidenta republiky.
- Nabízí studovnu pro veřejnost, badatele a historiky, kde lze po předchozí registraci nahlížet do historických dokumentů.|E|
|T|Na Znojemsku zemřela cyklistka, sama spadla při otáčení|D|20.9. 10:56|P|Tragicky skončila sobotní vyjížďka na kole pro pětašedesátiletou ženu na Znojemsku. Poblíž Bítova totiž sama při otáčení havarovala, spadla z kola a a...|X|Článek
K nehodě došlo na silnici mezi Bítovem a obcí Chvalatice. „Žena při otáčení sama havarovala a upadla do bezvědomí,“ řekla policejní mluvčí Andrea Cejnková s tím, že žena měla nasazenou cyklistickou přilbu.
„Přivolaní záchranáři ženu resuscitovali, bohužel přes veškerou snahu se nepodařilo obnovit životní funkce. Měli jsme přivolaný i vrtulník z Rakouska, bohužel se vracel prázdný. Využili jsme jej, protože náš byl u jiné události,“ dodala k události mluvčí záchranářů Michaela Bothová.|E|
|T|Češi dál touží po bydlení ve vlastním. Nevěří ale, že na něj mají peníze|D|20.9. 10:52|P|Pořídit byt či dům by si do pěti let chtělo zhruba 1,4 milionu Čechů. Vysoké ceny nemovitostí a drahé hypotéky jim to ale zásadně komplikují. Ti, kteř...|X|Článek
Vyplývá to z průzkumu agentury Ipsos pro Komerční banku. Do něj se zapojilo zhruba 1700 respondentů, z toho 346 lidí připadlo na generaci Z, tedy na ty narozené mezi lety 1997 až 2012.
Bez ohledu na věk se Češi shodují, že bydlení je pro ně v současnosti nedostupné. Takto jej zhodnotilo 83 procent všech respondentů, mezi těmi nejmladšími 86 procent. Jako dostupné jej v obou kategoriích shodně označilo zmíněných sedm procent.
„Většina lidí všech generací očekává, že ceny nemovitostí i nájmy budou v příštích pěti letech nadále růst,“ popsala Monika Truchliková, ředitelka Modré pyramidy stavební spořitelny. Ceny porostou podle Čechů jak u novostaveb, tak u starších domů a bytů.
Koupě vlastního bydlení tak bude podle respondentů průzkumu obtížná i v následujících letech. Jen čtvrtina dotázaných očekává, že za deset let pro ně bude pořízení bytu či domu cenově dostupné. Mezi mladými jich bylo 39 procent.
Zájemci o pořízení nemovitosti nejčastěji plánují, že budou koupi financovat hypotékou. Na tu se chce spolehnout zhruba polovina z nich.
Třetina lidí plánuje financovat nákup z vlastních úspor. Čtvrtina pak hodlá úspory doplnit jiným úvěrem a 18 procent lidí očekává, že jim s pořízením bydlení finančně pomohou rodiče.|E|
|T|Při nehodě lodi v Norsku zemřel Čech, další tři se pohřešují|D|20.9. 10:26|P|Při nehodě lodi v Norsku zemřel Čech, další tři se pohřešují, sdělilo české ministerstvo zahraničí s tím, že místní policie nepředpokládá, že by někdo...|X|Při nehodě lodi v Norsku zemřel Čech, další tři se pohřešují, sdělilo české ministerstvo zahraničí s tím, že místní policie nepředpokládá, že by někdo přežil.
Norská média v sobotu informovala, že záchranáři od pátku u ostrova Averöya nedaleko města Kristiansund na západě Norska pátrali po pohřešované rybářské lodi se čtyřmi zahraničními turisty na palubě.
V sobotu záchranáři loď objevili, ale bez posádky. Média výslovně neuvádějí, že turisté pocházeli z Česka, bez upřesnění zmiňují Východoevropany.
„V rámci pátrací akce bylo zatím nalezeno jedno tělo, po dalších třech pohřešovaných osobách se nadále pátrá. Místní policie bohužel v současné době nepředpokládá, že by někdo z pohřešovaných nehodu přežil,“ uvedlo české ministerstvo zahraničí. To uvedlo, že na palubě byla čtyřčlenná posádka českých občanů.
Portál Nettavisen napsal, že turisté si loď pronajali v pátek ráno a že se plánovali vrátit ještě před setměním. V sobotu večer záchranáři pátrání po posádce přerušili s ohledem na špatné počasí a tmu.
Pátrání koordinuje norské středisko pro záchranné akce HRS. Do akce byl podle příspěvku střediska na síti X nasazen i vrtulník.|E|
|T|V Moravském krasu rostla opuncie. Nevysazujte nám tady kaktusy, vzkazují lidem ochranáři|D|20.9. 10:26|P|Na Macošské stráni v Moravském krasu objevili ochranáři opuncii poléhavou, kaktus původem z Mexika. A bijí na poplach, protože tato invazní rostlina s...|X|Článek
O nálezu informovali ochranáři z organizace Stromy pro Moravský kras.
„Chráněná krajinná oblast Moravský kras má novou invazní rostlinu – na Macošské stráni se objevila opuncie poléhavá! Tento kaktus pochází původně z Mexika, ale neblahou proslulost si získal už na Kanárských ostrovech, které doslova ovládl. Problémy dělá i u nás na jižní Moravě,“ uvedli na svém profilu na sociální síti Facebook.
Opuncie je nebezpečná, protože se dokáže šířit na velké vzdálenosti. Její sladké a chutné plody totiž lákají ptáky, kteří je trusem roznášejí do širokého okolí.
„Vytlačuje původní druhy. Vzácné místní traviny, jako je např. kavyl, nemají proti agresivní opuncii šanci konkurovat. Má důmyslnou obranu, plody i stonky jsou chráněny nebezpečnou kombinací velkých trnů a mikroskopických, velmi nepříjemných jemných bodlin,“ vypočetli ochranáři.
Podle nich zatím není jasné, zda se opuncie na Macošskou stráň dostala například z některé ze zahrad z obcí v okolí, nebo měl někdo pocit, že tam bude dělat parádu a úmyslně ji vysadil. Každopádně ochranáři kaktus vykopali a zlikvidovali.
„Pomozte nám chránit přírodu Moravského krasu – nikdy nevysazujte nepůvodní a exotické rostliny do volné přírody!“ apelovali závěrem na samozvané zahradníky.
Problémy i na Pálavě
S opunciemi se potýkají i na jihomoravské Pálavě. Po Děvíně a Tabulové našli na začátku září kaktus i na Svatém kopečku. I tam měli ochranáři podezření, že chtěl někdo krajinu zkrášlit.
„Nelze vyloučit, že si někdo spletl svou zahrádku s pálavskými kosatcovými stepmi a chtěl je ještě víc ‚zkrášlit‘. S jistotou však můžeme říct, že opuncie se již šíří i spontánně. Nejenže přežívá naši mírnou zimu, ale v stále teplejším a sušším klimatu začala i bohatě plodit,“ popsali.
Opuncie se kromě semínek šíří snadno i vegetativně, nový klon dokáže zakořenit i z malého úlomku původní rostliny. „Jako každý invazní druh také opuncie vytváří rozsáhlé porosty, v nichž nezbývá místo pro původní pálavské rostliny. Odstranit je je pak docela náročná a bolestivá práce,“ dodali pálavští ochranáři.|E|
|T|Muž polil premiéra Pétera Magyara vínem, ten si z toho nic nedělal|D|20.9. 10:22|P|Maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) navštívil v sobotu vinobraní ve městě Szekszárd a byl neznámým mužem polit vínem. Magyar si toho nic nedělal, ut...|X|Článek
Na videu, které zveřejnil na Facebooku, je vidět muže se sklenicí vína, který se z několika metrů snaží trefit premiéra. „Orbánův bojovník se propil k odvaze,“ komentoval situaci ironicky předseda vlády, který si po zásahu vínem jen utřel tváře a zjevně si z incidentu nic nedělal.
Magyar měl v sobotu setkání s voliči v jihomaďarském městě Pécs a cestou do Budapešti se zastavil v Szekszárdu. Právě si u stánku objednával jídlo, když došlo ke zmíněném incidentu. „Neměl dost odvahy, aby se přiblížil a třeba se mi podíval do očí,“ komentoval premiér počínání muže. „Muselo ho velmi trápit, že se všichni dobře baví. Škoda lahodného szekszárdského vína,“ dodal.
Dříve jiný muž koncem července plivnul na Magyara na Západním nádraží v Budapešti, které premiér navštívil společně s ministrem dopravy Dávidem Vitézym.|E|
|T|Ceny Františka Filipovského si převzali Řandová a Dolanský. Bodovala i hra Kingdom Come II|D|20.9. 10:05|P|V Přelouči se předávaly Ceny Františka Filipovského za dabing. Kromě jiných je letos získali Regina Řandová za dabing Angeliny Jolie ve filmu Maria o ...|X|Článek
Ceny nejlepším tvůrcům dabingu se v rodišti Františka Filipovského rozdávaly po dvaatřicáté. Uváděl je prezident České herecké asociace Ondřej Kepka.
Cenu za nejlepší ženský herecký výkon získala Regina Řandová. „Vida, vida,“ vytáhla Řandová hned na úvod repliku ze slavné fantasy Zloba, kde namluvila roli stejnojmenné královny a kde hlas propůjčila Angelině Jolie a dostala za ni před 11 lety svou první cenu Františka Filipovského za dabing. Pak pokračovala: „Tenhle půlrok pro mě nebyl úplně zdravotně dobrý a dabing byla jedna z disciplín, kterou jsem po tu dobu mohla dělat. Dabing je moje láska.“
Dolanský zářil jako Cohen
Herec Jan Dolanský dostal Cenu Františka Filipovského za ztvárnění legendárního amerického hudebníka Leonarda Cohena. „Děkuju za cenu, moc si jí vážím a velice pokorně ji přijímám. Já jsem asi v životě žádnou cenu nedostal, toto je moje první. Zároveň bych se chtěl omluvit Ondrovi Vetchému a Jirkovi Dvořákovi, kteří byli se mnou nominováni. Kluci, dopadlo to takhle, jo. Říkám to proto, abych pak od nich nedostal pupendo,“ řekl Dolanský.
Kouzelný prsten pro nejlepšího dabingového herce do 15 let získal Matěj Hezký za roli Jamieho Millera v minisérii Adolescent. „Vůbec to není veselý příběh, nic podobného jsem v dabingu zatím nedělal, ale jsem rád, že jsem si mohl vyzkoušet hrát smutné a dramatické věci,“ konstatoval Hezký.
Mimořádnou cenu pořadatelů za zpracování české verze PC hry Kingdom Come: Deliverance II udělilo město Přelouč společnosti Warhorse Studios. Hra sleduje další osudy Jindřicha ze Skalice, který se vydává na cestu plnou pomsty, boje a hledání spravedlnosti v rozděleném Českém království roku 1403.
Obsahuje plnohodnotný český dabing, ve kterém se objevuje řada známých českých herců, například Marek Vašut, Martin Preiss, Ondřej Vetchý, Kristýna Leichtová, Pavel Zedníček, Petr Nárožný nebo Josef Dvořák.
Ocenění za celoživotní mistrovství
Ceny za dlouhodobé herecké mistrovství v dabingu získali herci Miloš Vávra, Miroslav Saic, Miloslav Mejzlík a Milena Steinmasslová, jejímž hlasem mluvila k českým divákům například americká herečka Diane Keaton.
„Když jsem se o ceně dozvěděla, říkala jsem si, že je to předčasné. Nikdy předtím jsem nebyla ani nominovaná. Pak jsem spadla a ulomila jsem si zub. Tak to stihli na poslední chvíli, pomyslela jsem si,“ řekla Steinmasslová.
Ocenění za dlouhodobou mimořádnou dabingovou tvorbu obdržely Radmila Heiniková, která upravuje dialogy, překladatelka a dramaturgyně Alena Fišerová a mistryně zvuku Dana Vágnerová.
Ceny za dabing - další ocenění
- Za mimořádné dabingové zpracování audiovizuálního díla: film Bláznivě (FolleMente), režie: Richard Wágner, vyrobilo Studio Budíkov
- Za dabingové zpracování TV seriálu: seriál So Long, Marianne (So Long, Marianne), režie: Filip Jančík, vyrobila Česká televize
- Za dabingové zpracování televizních nebo filmových snímků animované a dětské tvorby: film Zootropolis: Město zvířat 2 (Zootopia 2), režie: Zdeněk Štěpán, vyrobilo Studio Virtual
- Za překlad a úpravu dabovaného audiovizuálního díla: seriál Kominského metoda (The Kominsky Method), překlad: Jana Hejná, dialogy: Petra Hamouda, vyrobila Česká televize
- Za zvuk dabingu: film Frankenstein (Frankenstein), zvuk: Michael Drobný, Robert Slezák, vyrobilo Studio Virtual|E|
|T|Situace v Gaze je neospravedlnitelná, vzkázal Ed Sheeran. Na pódiu se rozplakal|D|20.9. 10:04|P|Ed Sheeran se na sobotním vystoupení v americké Filadelfii omluvil fanouškům za svá pochybení. Reagoval tak na nedávné události, kdy musel z role před...|X|Článek
„Nikdy jsem nechtěl být aktivistický hudebník, ale tohle mě dostalo do středu důležité a vášnivé debaty o svobodě slova a o nejkomplexnějším politickém problému na planetě,“ uvedl Sheeran hned na začátku svého vystoupení. Dodal, že za současné situace už nemůže skrývat své osobní postoje.
„To, k čemu došlo 7. října na hudebním festivalu Nova, bylo příšerné a prohloubilo to staletí židovského utrpení. Co se nyní děje v Gaze, je katastrofické a neospravedlnitelné. Láme se mi srdce nad mírou devastace a ztrátou životů civilistů a dětí,“ uvedl zpěvák.
Vysvětlil, že jeho koncerty jsou i nadále místem, kde je vítán úplně každý a kde vedle sebe mohou stát lidé s rozdílnými názory. Spojuje je totiž láska k hudbě. Informují o tom servery BBC a Sky News.
Zpěvák se v závěru vystoupení rozplakal. Měl prý pocit, že ho kvůli kontroverzi opustí úplně všichni. Po odchodu všech předskokanů z americké části turné Loop se také diskutovalo o úplném zrušení zbytku koncertní šňůry.
#EdSheeran tears up at his first show amid the controversy surrounding Macklemore’s removal, thanking fans for their support: “I will never stop doing this.” https://t.co/QwEfBx5TNX pic.twitter.com/7AP7B84eae
— Rolling Stone (@RollingStone) September 20, 2026
„Všichni mi radili, abych to zrušil. Mám pocit, že mě přátelé, rodina i známí opouštějí, a pak se na konci týdne podívám na vás a vidím 50 tisíc lidí, kteří mě neopustili. Svět je teď děsivé místo. Amerika je teď děsivé místo. Ale tohle mi dává naději,“ vzkázal dojatý Sheeran fanouškům.
Před stadionem se protestovalo
Před sobotním koncertem se u stadionu, kde se akce konala, sešla hrstka propalestinských demonstrantů. Jedna z účastnic uvedla, že si lístky na koncert koupila už před rokem, ale nakonec požádala o vrácení peněz a místo toho se zúčastnila demonstrace.
„Ještě do tohoto týdne jsem byla velkou fanynkou Eda Sheerana,“ řekla. „Domnívám se, že veškeré umění i hudba jsou politické, a proto je jeho rozhodnutí – ač tvrdil, že není – krokem politickým,“ vysvětlila své rozhodnutí agentuře AP.
Většinu koncertů v rámci svého turné Loop odehrál Sheeran sólově, avšak na každé zastávce ho v několika skladbách doprovázela irská folková skupina Beoga. Macklemore, který měl původně vystupovat jako předskokan na americké části turné, byl nahrazen dánskou kapelou Lukas Graham a irským zpěvákem Aaronem Rowem, než i oni svou účast zrušili. Podobně učinil i zpěvák Finneas, který měl Sheerana doprovodit do Jižní Ameriky.|E|
|T|Senior zkolaboval v pražském metru, zachránili ho spolucestující|D|20.9. 10:01|P|Záchranářům se po dvaceti minutách podařilo resuscitovat seniora, který v pražském metru prodělal zástavu oběhu. S resuscitací pomáhali i spolucestují...|X|Článek
Zhruba 70letý senior v neděli ráno prodělal při cestě pražským metrem zástavu oběhu. Spolucestující mu přivolali záchranku a zahájili resuscitaci řízenou jejím operátorem. Tu následně převzali záchranáři. Po téměř 20 minutách se jim podařilo krevní oběh obnovit a muže převézt do nemocnice.
Záchranáři o tom informovali na síti X.
„Došlo k zástavě oběhu, následně bylo voláno na linku 155, po které proběhla telefonicky asistovaná resuscitace. Naše posádky záchranářů a posádka s lékařem po příjezdu na místo resuscitaci převzali a po dohromady asi 20 minutách došlo k obnově základních životních funkcí. Pacient byl už během resuscitace zaintubován, napojen na plicní ventilaci a po obnově těch životních funkcí přepraven do nemocnice k dořešení stavu a vyřešení té kardiální příčiny,“ řekl Novinkám mluvčí pražských záchranářů Karel Kirs.
Dodal, že podle jeho informací k incidentu došlo na stanici Pražského povstání na lince C.|E|
|T|Radko Sáblík: Nejhorší zločin pedagoga je umrtvit třídu|D|20.9. 10:01|P|Studentům dává důvěru, odpovědnost a také volnost, která některé úzkostnější rodiče zpočátku děsí. Radko Sáblík vede přes dvacet let Smíchovskou střed...|X|Článek
Studenti u vás nechodí v pátek do školy. Jak je to možné?
Přivedl mě k tomu covid, kdy byly školy zavřené a my museli zavést distanční výuku. Někteří studenti pak říkali, že se naučili trávit čas efektivněji a stihli toho víc, přitom si k tomu došli sami. Uvědomil jsem si, že právě tohle je dovednost, kterou je potřeba rozvíjet.
Teď máme šestým rokem kombinovanou výuku, při níž jsou studenti čtyři dny ve škole a pátý mají pro samostatnou práci. Odmaturovaly nám už dva ročníky, které takto fungovaly celé čtyři roky. Potvrdilo se, že méně času stráveného v lavici nemusí znamenat horší vzdělání – zhruba čtyřicet procent studentů odmaturovalo s vyznamenáním.
Dostávají na pátek konkrétní úkoly, nebo si dělají, co sami uznají za vhodné?
Někteří přijdou do školy, protože si tu pracují na svých projektech, jiní jsou třeba někde v práci, podnikají, další dokonce učí na jiných školách, protože jsou například v oblasti informačních technologií dost daleko na to, aby svoje znalosti mohli předávat. Je to jen na nich, od nás dostanou prostor. Musí se naučit pracovat s časem a prioritami, převzít odpovědnost za svoje vzdělávání.
Děti v českých školách podle vás tráví zbytečně moc času?
Podívejme se na to prakticky. Klasicky mají středoškolští studenti výuku řekněme od osmi do čtyř, k tomu dostanou domácí úkoly a mají se připravovat na další den. Zároveň jim říkáme, že by měli sportovat, mít kamarády, chodit na kulturní a společenské akce. A já se ptám: Kdy to mají dělat? Potřebují taky prostor pro vlastní život.
Jeden náš student mi kdysi řekl: „To, co se probere za pět hodin ve škole, se dokážu doma naučit za hodinu. A ty další čtyři hodiny mám pro sebe.“ Samozřejmě je může proflákat. On je ale využil k tomu, že se učil natáčet videa a studoval si scenáristiku. Dnes se tím živí.
To je hezké. Ale nejsou takoví aktivní studenti spíš výjimkou? Co když dítě volný pátek prolenoší?
Takoví studenti samozřejmě existují – nevyužijí ten pátek tak, jak by mohli, a prostě ho proflákají. Nikoho tím ale nepoškodí. Jsou dostatečně chytří na to, aby školou prošli. Možnost svůj čas promarnit je součástí odpovědnosti. Nemůžete mladému člověku říkat, že má být samostatný, a přitom mu každou hodinu jeho života nalinkovat.
Část vašich studentů má volnost ještě větší – nemusejí plnit povinnost pětasedmdesátiprocentní docházky…
Máme program na podporu talentovaných a aktivních studentů. Mohou v něm být ti, kteří pracují v oboru, který studují, podnikají, vrcholově nebo výkonnostně sportují, věnují se dobrovolnictví nebo třeba velkým školním projektům. Nemusí pak plnit běžnou pětasedmdesátiprocentní docházku, ale nemají žádné úlevy z toho, co se musí naučit.
Jsou tam tři pravidla. Student může chybět třeba proto, že byl na tréninku, jednal s klientem nebo pracoval na projektu. Musí ale průběžně a aktivně komunikovat s pedagogy. Učitelům říkám: „Vy se o ně nestarejte, je to jejich boj.“ Pokud student komunikuje, učitel je povinen se s ním domluvit, jak vše splní.
Když to u nás sledovala Česká školní inspekce, zjistila, že to funguje a také že odchodovost z naší školy je téměř nulová. I to o něčem svědčí.
Nesetkáváte se s vyděšenými rodiči, kteří se bojí, že tolik volnosti jejich dítko neunese?
Ale to víte, že setkávám! (směje se) Na úvodní schůzce s rodiči prváků byl jeden tatínek, jehož starší syn už u nás odmaturoval. Vyprávěl ostatním, že když syn nastoupil a on zjistil, jakým způsobem bude studovat, byl v šoku. Říkal si: „Tohle přece není středoškolské studium, to je skoro vysokoškolské, patnáctiletý kluk to nemůže zvládnout.“ A za dva nebo tři měsíce byl v šoku podruhé – z toho, jak se s tím syn srovnal.
Studenti mají v hodinách pracovat, ne tiše sedět, poslouchat výklad a koukat do blba.
Ten kluk u nás spravoval tiskárny, učil na dvou základních školách, dělal pořad, do kterého zval akademiky a politiky, a odmaturoval se samými jedničkami.
Pedagogové si na současnou generaci mladých často stěžují, zatímco vy máte zkušenost, že dokážou být aktivní a samostatní. Čím to, že je to u vás jiné?
Já říkám, a napsal jsem to i ve své knize, že pokud se ke studentům budeme chovat jako k dětem, budou se chovat jako děti. Pokud k nim ale budeme přistupovat jako k dospělým, budou se chovat jako dospělí.|E|
|T|Před lety ji přepadli a oloupili v Paříži. Soud americkou celebritu odškodnil jedním eurem|D|20.9. 09:52|P|V roce 2016 se během návštěvy Paříže ocitla uprostřed loupežného přepadení. Za prožitou újmu soud v úterý 15. září známou americkou podnikatelku Kim K...|X|Článek
K loupežnému přepadení došlo před deseti lety v Hôtelu de Pourtalès. Kardashian v něm pobývala během pařížského týdne módy. Při incidentu si ji ozbrojenci vytipovali a zaútočili na ni, což americká celebrita popisuje jako nejděsivější zážitek svého života. Francouzské justici, která loni poslala osm lidí za mříže, nyní společně se svou stylistkou Simone Harouche poděkovala.
„Byl to hluboce traumatizující zážitek a jeho dopady cítíme dodnes. Dnešní rozhodnutí se netýká odškodnění, nýbrž odpovědnosti a uznání,“ okomentovaly pro agenturu AP obě ženy, které shodně dostaly kompenzaci jedno euro, o níž požádaly.
Bývalý recepční hotelu oproti tomu obdržel mnohem vyšší odškodnění, a to zmiňovaných 109 516, původně přitom požadoval 550 tisíc (přes 13 milionů korun). Jeho právník Mohand Ouidja přesto komentoval úterní rozhodnutí soudu jako vítězství.
Odškodnění ve výši 50 tisíc eur (1,2 milionu korun) obdržel také Hôtel de Pourtalès, kde k přepadení před deseti lety došlo.
Gang dědečků
Pro ozbrojený gang se ve Francii ujala přezdívka „les papys braquers“, tedy lupiči dědečkové. Šesti členům skupiny totiž bylo přes 60 a 70 let.
Dva z ozbrojenců, kteří byli převlečeni do policejních uniforem, vtrhli do apartmá Kim Kardashian. Tam ji spoutali páskami a lepenkou a prchli se šperky v hodnotě šesti milionů dolarů (přes 127 milionů korun), včetně diamantového prstenu, který měla podnikatelka ve stejný večer na módní přehlídce značky Givenchy.|E|
|T|Nocleh jako zážitek: Spát se dá v bunkru, v sudu i na posedu|D|20.9. 09:28|P|Na dovolené nebo na výletě může být přespání jen nezbytnou součástí pobytu, ale stejně tak hlavním cílem cesty. Někteří ubytovatelé právě na to sázejí...|X|Článek
Zaparkovali jsme na kraji nejbližší obce, krosnu a batoh bereme na záda a zbylý kilometr budeme muset zdolat pěšky lesní cestou. Tohle není hotel, k němuž dojedete pohodlně až ke dveřím, u vstupu vás uvítá recepční a po odemčení pokoje rovnou hupsnete do peřin. Abychom se synem „přežili“, máme s sebou karimatky, spacáky, několik nádob s vodou i hromádku třísek na rozdělání ohně. V našem obydlí je sice podle popisu elektřina ze solárního panelu, ale jinak už jen sekyrka a pár drobností.
Bunkry jsou sice bytelné, ostatně přežily téměř sto let, ale pro vojáky už nepoužitelné
Mezi Chlumem a Provodínem, několik kilometrů severozápadně od Máchova jezera, se rozkládá pás asi dvaceti dochovaných betonových vojenských bunkrů, které Československo budovalo ve třicátých letech minulého století jako obranu před invazí cizích vojsk. Vžilo se pro ně označení řopíky (ze zkratky ŘOP – Ředitelství opevňovacích prací, které výstavbu řídilo) a my dnes v jednom chceme nocovat.
„Žádný velký vztah k vojenství jsem neměl, ale v dětství jsem jezdil s otcem do jednoho řopíku vysílat v rámci závodu radioamatérů, kteří se mezi sebou spojují po celém světě,“ svěřil se mi pětatřicetiletý Richard Matouš, jenž jich v různých koutech Česka vlastní a pronajímá celkem sedm. „Tehdy jsem v něm ještě nespal. To až poté, co jsem od armády koupil první bunkr.“
Starý protijaderný kryt slouží jako nevšední chata pro milovníky naprostého odloučení od společnosti
Skromně jako vojáci
Bunkry jsou sice bytelné, ostatně přežily téměř sto let, ale v dnešní době už pro vojáky nepoužitelné, proto se jich armáda v posledních letech zbavuje. Zpočátku byly k mání za částky v řádu desítek tisíc. „Dneska už spíš stovek, protože poptávka výrazně převyšuje nabídku, což se do ceny promítá,“ upozorňuje Richard Matouš.
„Ze začátku si je kupovali vojenští nadšenci, dělali z nich třeba muzea. Já jsem byl možná první, kdo ukázal, že by se dal takový objekt využít k rekreaci. Mám kladný vztah k podzemí, starým důlním dílům nebo k jeskyním a bavil mě hlavně samotný proces rekonstrukce. Jak jsem kupoval další, nezbývalo mi na rekreaci moc času, tak jsem navrhl kamarádům, jestli si tam nechtějí udělat výlet,“ vysvětluje, jak se pronajímání bunkrů zrodilo.
S devítiletým synem, který si rád hraje na vojáky a doma má snad všechno vybavení pro pobyt v přírodě, jsme pro nocleh zvolili zatím nejnovější přírůstek v nabídce Richarda Matouše. Patří k těm skromněji zařízeným a dostal jméno Kapradí, podle dekoru listů, který zkrášluje jeho fasádu.
Kódem na zámku odemykáme těžké železné dveře a mříž, která na ně navazuje. Otvorem, jenž měří něco málo přes metr na výšku a přes půl metru na šířku, vstupujeme dovnitř, mírně pod úroveň terénu. Bíle natřené stěny a několik obrázků s vojenskou tematikou opticky narušují pocit stísněnosti. Pro zimní období jsou tu kamna, vedle nich ovládací panel na světla, k tomu pár beden na uložení věcí. Spát budeme na jediné „posteli“ – dřevěném platu nepravidelného tvaru, jež vyplňuje zadní část řopíku.
Prázdniny máme rezervované rok dopředu. Sedm domů není těžké vyprodat
Rovná střecha na spaní
Bydlení v bunkru, jenž je obklopený lesem, se dá užít i venku. Sotva se zabydlíme, jdeme si připravit večeři k ohništi, které rovněž doplňují vojenské dřevěné bedny místo lavic a stolů. Opodál stojí dřevěná kadibudka, opět s dekorem kapradí. Za pořádek a slušné zacházení s objektem zodpovídají sami ubytovaní. Richard Matouš má ale ve všech lokalitách domluvené lidi, kteří jednou týdně přijdou bunkr zkontrolovat a poklidit.
Za horkých nocí se dá spát na rovné střeše, ale nakonec volíme interiér, kde je o příjemných deset stupňů méně než venku. Místo na spaní připomíná velikostí stan pro dva, takže nic, co by běžný turista neznal. Trocha čerstvého vzduchu, vrzání starých kmenů ve větru a dalších zvuků přírody proniká dovnitř jen úzkými střílnami překrytými plexisklem. Jinak je pod masou železobetonu ticho a klid. Jen těžko si ale představujeme, že se sem dokázala vtěsnat posádka čítající až sedm mužů.
Kdo trpí klaustrofobií nebo se nerad uskromňuje, nejspíš ho úzké a vlhké prostory vojenského bunkru nezlákají. My jej ale ráno opouštíme se zážitkem a s dotykem historie, který se jinde napodobit nedá. Za to trocha nepohodlí stojí.
Bydlení v houbách
„Jedna chaloupka je právě volná,“ oznamuje Daniel Křováček a vede mě podivuhodnou uličkou, kde každý dům vypadá jako obří houba. Jeden má horní patro, tedy klobouk, puntíkovaný jako muchomůrka, po jiném leze obří beruška, po sousedním zase hlemýžď. Čtenáře, které by vesnička připomínající třeba bydlení kreslených šmoulů zaujala, musíme upozornit: „Prázdniny máme rezervované rok dopředu. Před chvílí mi volala kamarádka, chtěla příští červenec, ale už ho nemáme. Je to přece jen sedm domů, což není těžké vyprodat,“ konstatuje ředitel Hotelového resortu Jesenice, jenž se nachází pár kroků od břehu Velkého rybníka a nedaleko Rakovníka.
Když dvaapadesátiletý Daniel Křováček zdejší areál, bývalé hornické rekreační středisko, se svými společníky získal, rozhodl se více zaměřit na rodiny s dětmi. K pokojům v hlavní budově a venkovním bungalovům proto nechali přistavět sedm netradičních vilek, jimž říkají jesenické houbičky. A nutno říct, že v houbařském slovníku jde o pořádné kousky.
„Jsou to dvoupodlažní domy, v každém se vyspí pět nocležníků. Celková plocha je asi pětapadesát metrů čtverečních, takže jako docela běžný byt,“ srovnává ředitel.
Oproti vnějšku to uvnitř žádná divočina není. Převládá tmavé dřevo, v přízemí se nachází manželská postel, v patře otevřený prostor pro další tři lůžka. Lidí – přesněji dětí – se sem ale vejde víc. „V červnu k nám hodně jezdí školy, které ubytováváme za zvýhodněných podmínek. Spolupracujeme i s dětskými domovy, pravidelně sem jejich děti bereme na jednu noc, kterou od nás mají zadarmo,“ prozrazuje. Podle jeho zkušenosti se do všech houbiček, pokud si s sebou přibalí karimatky, vejde přes čtyřicet dětí.
Tahák pro Čechy i cizince
Ani dospělí hosté se pohádkových obydlí neštítí. Pronajímají si je i firmy, naposledy jedna banka, která v hotelu uspořádala teambuilding pro své zaměstnance.
Inspiraci pro houbičky našli ředitel hotelu a jeho společníci v zahraničí. Návrhy, příprava a stavba zabraly asi dva roky. Společnost Bamboo Design navrhla osmiúhelníkovou kovovou konstrukci, na kterou aplikovala stříkaný beton. „Realizovalo se to na místě. Pracovali tu i kováři, některé tvary už byly připravené, ale finalizace probíhala tady,“ upřesňuje Daniel Křováček.|E|
|T|Brazilský kolos. Transportní letoun uveze Pandur, nebo nádrž pro hašení požárů|D|20.9. 09:20|P|Může přepravit výsadkáře, hasit požáry, tankovat letouny ve vzduchu či se uvnitř změnit na šest jednotek intenzivní péče. Transportní letoun Embraer C...|X|Článek
Uveze až dvacet šest tun nákladu a jeho využití je hodně široké. „Jedná se o střední transportní letoun určený k přepravě cestujících, nákladu, kolové techniky a k pozemním a vzdušným výsadkům osob. Se speciálním vybavením můžeme hasit, můžeme tankovat letouny ze vzduchu, provádět pátrání a záchrany i evakuaci raněných,“ vyjmenoval možnosti využití kapitán letounu Radim Ulrich.
Tankovat během letu z něj budou moci třeba vrtulníky nebo gripeny. Pro americké letouny páté generace F-35, které se pro Česko vyrábí, je zapotřebí ještě ráhno, které ale Brazilci vyvíjejí.
Brazilský letoun Embraer převeze až 80 cestujících nebo 64 plně vybavených výsadkářů. Při polovičním naložení doletí na jedno natankování pět tisíc kilometrů a díky proudovým motorům je letadlo schopné urazit takto dlouhou trasu za čtyři a půl hodiny.
„Nebude tak sloužit jen pro potřeby české armády, ale když nám to vláda nařídí, budeme přepravovat občany České republiky v rámci humanitárních krizí či evakuací,“ přiblížil Ulrich.
Podle Ulricha lze vnitřek letounu přebudovat pro zdravotní převoz, uveze až 74 pacientů na lehátkách. Do letounu jde také nainstalovat šest speciálních lůžek, která fungují jako kompletní jednotky intenzivní péče.
Variabilní náklad
Letoun je možné uvnitř operativně přestavovat, třeba z nákladní varianty na cestovní. „Letadlo neslouží jen pro převoz nákladů, ale i pro vzdušné výsadky, a to jak osob, tak materiálu. Jsme schopni vysazovat materiál o hmotnosti 2,5 tuny, to znamená nějaké menší nákladní auto nebo osobní auto,“ upřesnil palubní inženýr Vladimír Skořepa.
Nákladový prostor letounu toho pojme opravdu hodně. Vejde se do něj až sedm velkých leteckých přepravních palet nebo těžká technika jako je obrněný transportér Pandur či vrtulník Black Hawk (po sklopení rotoru).
Dovnitř letadla je také možné zasunout speciální kontejner s nádrží na vodu, která pojme 12 tisíc litrů. To je čtyřikrát víc než má největší armádní bambi vak. „Slouží k prevenci požáru, to znamená, že se hasí v prostoru před ohněm, aby se dále nešířil,“ popsal kapitán.
Přistát zvládne i na nezpevněné ploše. Moderní technické vybavení letounu umožňuje zaznamenat, pokud jej někdo sleduje na radaru nebo laserovém snímači.
Zatím převzaly Vzdušné síly AČR první stroj v létě, druhý, který je objednaný, by měl dorazit v prosinci příštího roku. Výcvik už začal loni přímo v mateřské zemi letounu, letos se pak Brazilci přesunuli do Česka.
„Jelikož jsme měli předchozí typ Casa, který používá také paletový systém, tak přechod nebyl tak složitý, nicméně nejsme ještě u konce, učíme se základní obsluhu letadla a v průběhu následujícího roku budeme vycvičeni pro další úkoly,“ dodal Skořepa. Celkem se zatím zaškoluje šest pilotů, šest inženýrů a dvacet techniků.|E|
|T|Další šance pro extrémní pravici i levici. Dvě německé spolkové země jdou k volbám|D|20.9. 09:10|P|V německé metropoli Berlíně a spolkové zemi Meklenbursko-Přední Pomořansko začaly zemské volby. Zatímco v hlavním městě má šanci uspět radikálně levic...|X|Článek
Dva týdny po drtivém vítězství AfD ve volbách v Sasku-Anhaltsku čekají Německo další dvoje zemské volby.
V Berlíně jsou podle průzkumů favority vládnoucí CDU kancléře Friedricha Merze, jejíž člen Kai Wegner je nyní primátorem, a Levice, kterou vede Elif Eralpová. Ta by se mohla stát první berlínskou primátorkou s tureckými kořeny. Poslední předvolební průzkumy připisovaly Levici 21 až 22 a CDU 20 procent hlasů. Po volbách se nabízí koalice Levice, Zelených a SPD nebo CDU, Zelených a SPD. AfD v Berlíně oproti minulým volbám zřejmě zdvojnásobí svůj zisk a dosáhne na 18 procent.
V Berlíně žije zhruba 3,9 milionu obyvatel, hlasovat o složení Poslanecké sněmovny může 2,5 milionu. Téměř milion obyvatel německé metropole tvoří cizinci, část z nich má občanství Evropské unie a může volit zastupitele jednotlivých městských částí. Poprvé mohou v Berlíně volit také šestnáctiletí a sedmnáctiletí.
V řídce osídleném Meklenbursku-Předním Pomořansku na severovýchodě Německa žije zhruba 1,6 milionu obyvatel, přičemž volit jich může 1,3 milionu. Průzkumy zde nejprve jasně předpovídaly vítězství AfD, Sociální demokracie (SPD), kterou vede zemská premiérka Manuela Schwesigová, ale v posledních týdnech před volbami preferenčně rostla a v posledním průzkumu pak AfD o jeden procentní bod překonala.
Podle něj by SPD získala 37 procent, zatímco AfD 36. Merzova CDU má podle stejného průzkumu na severovýchodě Německa jen šest procent. Není tak vyloučeno, že nakonec nepřekročí pětiprocentní hranici a do zemského sněmu ve Zvěříně (Schwerinu) se vůbec nedostane.
Kombinace ztráty primátora v Berlíně a nízkého zisku v Meklenbursku-Předním Pomořansku by byla těžkou ranou pro CDU a pro jejího předsedu Merze. Zřejmě by to posílilo tlak na jeho odchod z funkce kancléře. Merz svolal na neděli večer krizovou schůzku předsednictva CDU a zrušil původně plánovanou cestu na Valné shromáždění OSN příští týden. Schůzky se zúčastní užší vedení strany a například i zemští premiéři za CDU. Všech osm jich tento týden podepsalo prohlášení, ve kterém Merze ve funkci kancléře podpořili.
Volební místnosti se v Meklenbursku-Předním Pomořansku i v Berlíně uzavřou v 18:00. Veřejnoprávní stanice ARD a ZDF následně zveřejní prognózy. Předběžné výsledky obou voleb lze čekat v neděli pozdě večer či v noci na pondělí.|E|
|T|Senior spadl v Beskydech z kola a poranil si páteř|D|20.9. 08:38|P|S těžkým poraněním páteře skončil po pádu v sobotu odpoledne cyklista (75) v Beskydech. O jeho záchranu se postarali členové horské služby a záchranář...|X|Článek
Cyklista havaroval v sobotu odpoledne na úpatí vrcholu Ropička v katastru obce Řeka na Frýdecko-Místecku. Náhodní kolemjdoucí jej našli ležet vedle kola. „Zavolali na tísňovou linku a do příjezdu horské služby poskytli zraněnému potřebnou péči,“ poukázal mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Uvedl, že vzhledem k vážnému zranění cyklisty a místu zásahu, které bylo po zemi jen těžko sjízdné, si horská služba vyžádala kvůli šetrnějšímu transportu zásah letecké záchranné služby. Zraněný muž byl nejprve pomocí palubního jeřábu vrtulníkem přepraven na místo mezipřistání, kde jej ošetřili záchranáři.
„Po poskytnutí přednemocniční péče byl pacient se zraněním na hlavě a vážným poraněním páteře naložen na palubu záchranářského vrtulníku a transportován na urgentní příjem fakultní nemocnice. V době předání byl mimo přímé ohrožení života,“ informoval mluvčí Humpl.|E|
|T|Masivní ukrajinský útok na Rusko. Na Moskvu letěly stovky dronů|D|20.9. 08:15|P|Ukrajinci od soboty vyslali na Rusko 1600 dronů, z toho zhruba 450 na Moskvu, uvedl její starosta. Podle stanice BBC jde o největší ukrajinský útok na...|X|Článek
„Náš útok na Moskvu zasáhl jednu z ruských klíčových rafinérií a agresorovo logistické centrum. Válečná mašinerie přijde o miliardy,“ uvedl na sociální síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
„Dosud nejrozsáhlejší útok nepřátelských dronů na Moskvu byl odražen,“ uvedl moskevský starosta Sergej Sobjanin na telegramu. Údery v hlavním městě se podle něj obešly bez zranění a sestřeleno bylo 151 dronů.
„Tento bezprecedentní útok byl zjevně naplánován s cílem narušit volby. Nepřítel neuspěl,“ dodal Sobjanin s odkazem na poslední den voleb do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu.
V Moskevské oblasti si údery vyžádaly dva mrtvé a šest zraněných, uvedl gubernátor Andrej Vorobjov. Zemřel jeden muž v Orechov-Zujevském okrese a žena v obci Sofijino.
Podle serveru Ukrajinska pravda a telegramového účtu Exilenova se Ukrajincům v Moskevské oblasti podařilo zasáhnout technologický park v oblasti Ramenskoje. Další úder mířil na moskevskou čtvrť Kapotňa, kde se nacházejí významné rafinerie, které Ukrajinci již dříve zasáhli. Drony zasáhly i Dzeržinsk.
Útočili i Rusové
Drony zaútočili i Rusové. V Kyjevské oblasti při dronovém útoku zahynula matka s dvěma malými dětmi. „Ve Fastivském okrese se stala strašlivá tragédie. Při nepřátelském útoku zahynula matka a její dvě malé děti - dívka a chlapec,“ napsal v sobotu pozdě večer na telegramu šéf vojenské správy Tymur Tkačenko.
Agentura Reuters s odvoláním na záchranáře v neděli uvedla, že dětem byly tři roky. Ráno pak Tkačenko doplnil, že v jeho regionu ruský dron zabíjel také ve Vyšhorodském okrese severně od centra ukrajinské metropole. Dítě, které zde při útoku utrpělo těžká zranění, jim v nemocnici později podlehlo.
Podle informací agentury Ukrinform zasáhl ruský dron v sobotu i klášter v Chersonské oblasti, zabil jednasedmdesátiletého popa a další čtyři zranil. Při jiném útoku na Chersonskou oblast pak byli podle Ukrajinske pravdy zabiti tři lidé.
K útokům na ukrajinské území se vyjádřil i Zelenskyj, který zároveň sdílel i video z ruských úderů minulého týdne.|E|
|T|KLDR vypálila další neznámý projektil, Tokio protestuje|D|20.9. 08:13|P|Severní Korea v neděli z východního pobřeží odpálila další neidentifikovaný projektil, napsala agentura Jonhap. Stalo se tak nedlouho poté, co jihokor...|X|Severní Korea v neděli z východního pobřeží odpálila další neidentifikovaný projektil, napsala agentura Jonhap. Stalo se tak nedlouho poté, co jihokorejská armáda oznámila první výstřel, pravděpodobně balistické střely. Tuto informaci později potvrdila i kancelář japonské premiérky Sanae Takaičiové na síti X. Ve stanovisku rovněž stojí, že šlo o balistickou střelu.
„Sever vypálil další neidentifikovaný projektil směrem k Východnímu (Japonskému) moři,“ uvedla Jonhap s odkazem na jihokorejskou armádu. Podobně znělo také oznámení o prvním výstřelu, o kterém informoval jihokorejský Společný sbor náčelníků štábů (JCS).
Japonsko podle agentury Kjódó podalo proti odpálení projektilů Pchjongjangu důrazný protest. Tokio incident odsoudilo jako hrozbu pro regionální i mezinárodní mír a bezpečnost.
KLDR ve čtvrtek na konferenci Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) odmítla výzvy k denuklearizaci země a obvinila „nepřátelské síly“ ze snahy ukončit její jaderný program. Pchjongjang znovu potvrdil, že status země jako státu disponujícího jadernými zbraněmi je nezvratný.
Americký prezident Donald Trump v srpnu uvedl, že KLDR disponuje 57 jadernými zbraněmi. Jižní Korea však odhaduje jadernou sílu svého severního souseda na 80 až 120 jaderných zbraní.
Před osmi dny KLDR vypálila několik balistických střel směrem k Japonskému moři, což Pchjongjang označil za cvičení zaměřené na palební sílu.|E|
|T|Pierce Brosnan prodává po 26 letech své sídlo v Malibu. Bojí se požárů i zemětřesení|D|20.9. 08:02|P|Slavný představitel Jamese Bonda Pierce Brosnan se po pětileté pauze rozhodl znovu zkusit prodat své sídlo v Malibu. Dům, který si nechal postavit pod...|X|Článek
Herec irského původu koupil pozemek v Malibu v roce 2000. Za parcelu tehdy podle britského deníku The Sun zaplatil necelých 7,5 milionu dolarů (podle současného kurzu 158 milionů korun). Na místě následně vznikl dům nazvaný Orchid House, který se stal domovem pro celou umělcovu rodinu.
Už před pěti lety však herec společně s manželkou Keely Shaye Smithovou dospěli k rozhodnutí, že je čas se s nemovitostí rozloučit. Tehdy se ale kupec nenašel. Nyní to tedy zkouší znovu a jak odhaluje realitní web Realestate, cena je stejná jako v minulosti – činí rovných 100 milionů dolarů, tedy 2,1 miliardy korun.
Jedním z důvodů, proč se dům v Malibu prodává, jsou podle Brosnana i přírodní hrozby, kterým oblast čelí. „Několikrát nás požáry ušetřily. Ale myslím, že je čas se přestěhovat. Všechno se mění, všechno se rozpadá,“ řekl třiasedmdesátiletý herec v rozhovoru pro deník The Times.
Malibu leží v oblasti ohrožené jak ničivými požáry, tak zemětřeseními. Brosnan v rozhovoru připomněl, že jejich dům stojí u oceánu v oblasti protkané zlomovými liniemi. „To vzbuzuje obavy,“ uvedl s tím, že dalším důvodem jsou nepřehlédnutelné náklady na provoz tak velké nemovitosti. Ty už samozřejmě nechce hradit, vzhledem k tomu, že s rodinou už několik let žije na Havaji.
Dům inspirovaný Bondem
Orchid House ovšem není obyčejná kalifornská vila. Brosnan se osobně podílel na jejím návrhu a při její podobě se inspiroval mimo jiné filmem Tomorrow Never Dies z roku 1997, v němž ztvárnil Jamese Bonda. Část filmu se natáčela v jihovýchodní Asii a podobnou atmosféru herec přenesl i do svého domu.
Devítipokojový dům má výrazně exotický charakter. Objevují se v něm dřevěné trámy, jednoduché linie a tropicky působící bazén. Velkou roli hraje také propojení interiéru s venkovními prostory a výhled na Tichý oceán.
Nemovitost o rozloze zhruba 370 m2 doplňuje dvoupodlažní domek pro hosty. K dispozici je také kinosál až pro 20 lidí, posilovna, lázně, výtvarný ateliér (sám Brosnan je nadšeným malířem), dva bary a klimatizovaný prostor pro uchovávání vína.
Rozlehlé terasy kolem domu mohou navečer dobře posloužit při větších párty, ovšem přes den jsou hlavně určeny k odpočinku, cvičení jógy nebo meditaci s výhledem na oceán.
Vila, která si vyrábí vlastní energii
Brosnan při návrhu nemyslel pouze na vzhled. Orchid House měl být zároveň co nejvíce soběstačný a šetrný k životnímu prostředí.
Na střechu proto nechal umístit solární panely a dům využívá energeticky úsporné osvětlení i systém s nízkou spotřebou vody. Podle deníku The Sun nemovitost dokáže vyrobit tolik energie, že kromě hlavní budovy napájí také provoz bazénu a domku pro hosty a přebytek ještě dodává do místní elektrické sítě.
Po 26 letech tak může Orchid House změnit majitele. A nový vlastník získá nejen luxusní dům s výhledem na oceán, ale také kus historie jednoho z představitelů Jamese Bonda. Bude zajímavé sledovat, zda se tentokrát podaří herci dům prodat.|E|
|T|Ukrajina zasáhla rafinerii v moskevském regionu, uvedl Zelenskyj|D|20.9. 07:29|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na síti X oznámil, že Ukrajina v moskevském regionu zasáhla rafinerii, která patří ke klíčovým zařízením tamn...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na síti X oznámil, že Ukrajina v moskevském regionu zasáhla rafinerii, která patří ke klíčovým zařízením tamního ropného průmyslu. Předtím starosta Moskvy Sergej Sobjanin uvedl, že Ukrajina od soboty vypustila na Rusko více než 1600 dronů, z toho 450 na metropoli. Podle ruskojazyčné verze stanice BBC šlo o největší ohlášený ukrajinský útok na Moskvu. Gubernátor Andrej Vorobjov tvrdí, že v Moskevské oblasti si údery vyžádaly dva mrtvé a šest zraněných. Rusko naopak udeřilo na Ukrajinu, při útocích zemřelo několik lidí.
„Dosud nejrozsáhlejší útok nepřátelských dronů na Moskvu byl odražen,“ napsal Sobjanin na telegramu s tím, že několik dronů zasáhlo moskevskou rafinerii a obytnou budovu. „Tento bezprecedentní útok byl zjevně naplánován s cílem narušit volby. Nepřítel neuspěl,“ dodal s odkazem na poslední den „voleb“ do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu.
„Naše dalekonosné odpovědi měly o uplynulé noci značný dopad v moskevském regionu,“ uvedl Zelenskyj. Jako dalekonosné odpovědi či sankce označuje Kyjev údery svých dronů a střel s dlouhým doletem. Termín moskevský region je pak neoficiální označení pro ruskou metropoli a Moskevskou oblast.
„Zasaženy byly jedno z hlavních zařízení ruského ropného průmyslu a agresorův logistický komplex. To jsou miliardy dolarů, které podporují válečný stroj,“ uvedl ukrajinský prezident.
Zelenskyj rovněž vyzval Moskvu k ukončení války. „Kroky k deeskalaci jsou na stole – v energetické a potravinové bezpečnosti. Co potřebujeme, je politická vůle,“ dodal. Tímto vyjádřením Zelenskyj odkazoval na návrh amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby Rusko a Ukrajina ukončily vzájemné údery na energetickou infrastrukturu.
Kyjev uvedl, že pokud by Moskva skutečně s takovými útoky přestala, učinila by Ukrajina to samé. Kreml Trumpův návrh označil za dobrý, ale požaduje i zrušení protiruských sankcí a zajištění bezpečné obchodní plavby.
Ukrajinské útoky výrazně narušily činnost ruských rafinerií, což vyústilo v nedostatek paliv v řadě ruských regionů. Moskevská rafinerie podle Reuters zpracovala v roce 2024 11,6 milionu tun ropy a vyprodukovala 2,9 milionu tun benzinu a 3,2 milionu tun dieselu.
Vorobjov oznámil, že na Moskevskou oblast v noci na neděli mířilo 249 dronů. Jeden z nich zasáhl třípodlažní obytný dům v obci Sofjino, ve kterém zemřela 44letá žena. Druhou obětí byl starší muž v Orechovo-Zujevském okrese.
Ruské ministerstvo obrany informovalo o sestřelení 1100 ukrajinských bezpilotních strojů mimo jiné nad Moskevskou, Samarskou, Brjanskou, Kurskou, Belgorodskou či Rostovskou oblastí, nad Krasnodarským krajem, Krymem či nad Černým mořem.
Ruské útoky na Ukrajinu
Útokům čelila i Ukrajina, která se ruské agresi brání od roku 2022. Ruské útoky večer a v noci na neděli si vyžádaly několik mrtvých. V Kyjevské oblasti při dronovém útoku zahynula matka s dvěma malými dětmi.
„Ve Fastivském okrese se stala strašlivá tragédie. Při nepřátelském útoku zahynula matka a její dvě malé děti – dívka a chlapec,“ napsal v sobotu pozdě večer na telegramu šéf vojenské správy Tymur Tkačenko. Agentura Reuters s odvoláním na záchranáře v neděli napsala, že dětem byly tři roky.
Ráno pak Tkačenko doplnil, že v jeho regionu ruský dron zabíjel také ve Vyšhorodském okrese severně od centra ukrajinské metropole. Dítě, které zde při útoku utrpělo těžká zranění, jim v nemocnici později podlehlo.
Servery Ukrajinska pravda a Ukrinform informovaly, že v sobotu ruský dron zasáhl klášter v Chersonské oblasti, kde zabil 71letého duchovního a čtyři další zranil. List Ukrajinska pravda napsal, že při jiném útoku na Chersonskou hromadu, což je označení pro správní jednotky zahrnující například město a přilehlé vesnice, byli zraněni tři lidé.
Zároveň však šéfka ruské volební komise Ella Pamfilovová podle Reuters tvrdí, že v Chersonské oblasti pod ruskou kontrolou zasáhl ukrajinský dron civilní autobus, ve kterém zabil dva lidi včetně volebního komisaře.
Ukrajinské letectvo v neděli ráno oznámilo, že ruské síly v noci vyslaly na Ukrajinu 138 dronů, z nichž se 101 podařilo protivzdušné obraně sestřelit, případně prostředky radioelektronického boje odklonit. Ruské drony podle tohoto hlášení zasáhly 17 míst, trosky bezpilotních strojů pak dopadly na dalších pěti místech.|E|
|T|Pozor na třísky, praskliny se na nových lavičkách za miliony zvětší. Pražany šokuje jejich cena|D|20.9. 07:09|P|Nad cenovkou pět milionů korun i provedením dubových laviček, které přibývají na náplavce u Vltavy v centru Prahy, kroutí Pražané hlavou. Městská spol...|X|Článek
„Praskliny se budou zvětšovat a pravděpodobně půjdou až do středu k jádru. Není to vlivem deště, ale protože na to svítí sluníčko,“ řekl Novinkám Jiří Zdislav Jankovský, který se zaměřuje na historickou tesařinu a se dřevem pracuje i v historických prostorech na Pražském hradě nebo na Karlštejně.
„Osobně mi to nevadí, je to rustikální, dřevo prostě praská. Měly by se ale ošetřit hrany prasklin, protože z toho polezou třísky a může si je někdo vrazit do sedýnky,“ okomentoval Jankovský stav laviček.
U Vltavy začala instalace 25 nových sestav za pět milionů korun minulý týden – od samostatných lavic přes dvoudílná a třídílná sezení až po dvě devítimístná „hnízda“. Základní modul s podnoží, betonáží základů a montáží vyjde zhruba na 72 500 korun.
Měsíční dřevo by bylo lepší
Praskliny by podle Jankovského byly výrazně menší, kdyby se stromy pokácely ve správnou dobu a bylo v nich tedy méně mízy. „Mohla být věnována lepší péče výběru dřeva, u kterého známe čas kácení podle fáze měsíce. V Česku není k dostání, ale dá se objednat třeba v Rakousku. Je sice o třetinu dražší, ale zase je vhodnější do exteriéru,“ uvedl k takzvanému měsíčnímu dřevu, které se kácí v přesně stanovené termíny během zimy.
Minulý týden začaly instalace laviček na náplavce pod Vyšehradem, tento týden pokračují v místě konání farmářských trhů. „Masiv praská, pak do něj teče voda a potom hnije. To je základní přírodní proces, který trvá u dubu poměrně dost let,“ sdělil Novinkám Ondřej Protiva z firmy Tradiční tesařství Ondřej Protiva s tím, že viditelné mapy na povrchu nejsou problém a dřevo bude do pár měsíců stříbrošedé.
„Pokud se v principu smíříte s tím, že je dřevo přírodní materiál, který podléhá přírodním procesům, je to v pohodě,“ zmínil muž, který se stejně jako Jankovský podílel na obnově vyhořelého roubeného kostelíku na Petříně.
Dub je nejvhodnější
Bude-li se v zimním období do prasklin v lavičkách dostávat voda, jež bude v mrazech zvětšovat svůj objem, destruktivní to pro lavičky být nemusí. „Dřevo je pružné, není to kámen. Problém představuje spíš to, že zateklá voda ve dřevě stabilně zůstává a tvoří se tam například houby,“ upřesnil tesař Jankovský s tím, že je potřeba pravidelná péče a ošetření metodami, které voda nevypláchne.
Životnost laviček má být podle vyjádření městské společnosti Trade Centre Praha odvislá od vývoje klimatu v dalších letech a jejich opotřebení. „V přirozených prasklinách na povrchu může zůstávat voda. Proto mají lavice vyřezané zespodu tři drážky, aby se praskliny prioritně rozvíjely tam a pnutí v kusu dřeva bylo směřováno do spodní části lavičky, která není vystavená dešti,“ uvedl pro Novinky mluvčí společnosti Ondřej Šrámek.
„Nicméně díky vysoké hustotě, obsahu pryskyřic a přirozené odolnosti vůči hnilobě a škůdcům, tedy odolnosti vůči rozkladu, je dub v Česku jednou z nejodolnějších dřevin s nejdelší životností. Ta se venku v syrovém stavu bez ochrany pohybuje kolem 15 až 25 let,“ dodal s tím, že na lavičky platí záruční doba pět let.
Návštěvníci se podivují nad cenou laviček
Návštěvníkům náplavky, které Novinky náhodně oslovily, se nové lavičky více či méně zamlouvají. Většinou však projevují obavy nad délkou jejich životnosti a podivují se nad vysokou cenou.
„Mně připadají super, po vizuální i praktické stránce, ale ještě jsem je osobně nevyzkoušela,“ řekla nám Anežka, která se kolem Vltavy procházela s kočárkem. „Vizuálně jsou hezké, jen nevím, jestli jsou úplně praktické,“ rozporovala naopak Bára. „Na posezení ale budou lepší než ty kamenné, co tu jsou už delší dobu. Bývají studené,“ má odzkoušeno.
„Jsou rustikální, za mě fajn, vizuálně mě to neruší. Vždycky tu bylo málo laviček a lidi sedávali na zemi u vody, takže jakýkoliv počet navíc mi přijde super,“ dodala k tomu Sára a v tomto s ní souhlasila většina oslovených.|E|
|T|Teplo domácnostem může od ledna zdražit až o třicet procent|D|20.9. 07:01|P|Velká část českých domácností vytápěných na dálku teplárnami se musí připravit na výrazné zdražení. Jde o ty, kde je zdrojem tepla zemní plyn. Jeho dr...|X|Článek
Rozhodující bude, za jakou cenu si jednotlivé teplárny plyn předem nakoupily. „To, že v případě plynových zdrojů půjde o nárůst cen, je jasná věc. Pokud se teplárna zajistila, může to být o pět nebo deset procent, ale pokud provádí nákupy na denním trhu, může to být klidně i o dvacet až třicet procent,“ řekl Novinkám analytik společnosti ENA Jiří Gavor.
Na dálkové vytápění je napojeno okolo 1,7 milionu domácností a přibližně půl milionu z nich odebírá teplo ze soustav využívajících zemní plyn. Největší českou teplárenskou soustavu výrazně závislou na zemním plynu má Brno.
Teplárny Brno zásobují více než sto tisíc domácností a z plynu vyrábějí zhruba čtyři pětiny tepla. Průměrná domácnost v Brně ročně spotřebuje kolem 20 gigajoulů tepla a při současné ceně 1154 korun za gigajoul zaplatí přibližně 23 tisíc korun ročně.
Pokud by cena příští rok stoupla o deset procent, účet by se zvýšil asi o 2300 korun. Při dvacetiprocentním zdražení by domácnost zaplatila o 4600 korun více a při třicetiprocentním téměř o 6900 korun navíc.
U domácnosti se spotřebou 25 gigajoulů, kterou používá Teplárenské sdružení ČR jako celostátní model pro čtyřčlennou rodinu, by třicetiprocentní nárůst při stejné výchozí ceně přinesl více než 8600 korun ročně navíc.
Neznamená to, že tolik zaplatí všechny domácnosti s dálkovým vytápěním. Mezi městy mohou být výrazné rozdíly podle využívaného paliva i toho, kdy a za kolik teplárna nakupovala.
Vedle Brna jsou na zemním plynu závislé například soustavy v Jihlavě, České Lípě, Jablonci nad Nisou nebo Děčíně. U dalších velkých tepláren zatím převažuje hnědé či černé uhlí, biomasa nebo odpad.
Celostátně pocházely loni dvě pětiny tepla z hnědého uhlí, více než čtvrtina z plynu a asi sedmina z biomasy. Palivo podle Gavora představuje zhruba polovinu nákladů plynových tepláren.
Výraznější změny ceníků lze očekávat především od Nového roku. Teplárny totiž zpravidla stanovují ceny tepla na celý rok.
Ředitel Teplárenského sdružení ČR Martin Hájek upozornil, že dopad nebude všude stejný. „Od příštího roku se dražší plyn promítne, ale nelze plošně říci, o kolik. Bude to individuální, ale nárůsty cen mohou být i dvojciferné,“ připustil.
Pokles se nedostavil
Podle Hájka mají teplárny letošní spotřebu plynu většinou zajištěnou. Část z nich nakoupila za příznivější ceny také část paliva pro příští rok. Zbytek ale musí dokupovat za nynější výrazně vyšší ceny.
Velkoobchodní cena zemního plynu se letos dramaticky změnila. Ještě v lednu stál na klíčovém nizozemském obchodním uzlu TTF v průměru 27,65 eura za megawatthodinu. V pátek už se obchodoval kolem 80 eur, tedy za téměř trojnásobek.
Ještě v prvním pololetí přitom podle Hájka část tepláren s nákupy vyčkávala v očekávání, že ceny klesnou. „Dlouho to tak vypadalo, dokonce ještě v červnu byly ceny pro rok 2027 dole. Teď všem došlo, že se nenaplní podzemní zásobníky a ceny vyletěly vzhůru,“ řekl. Potíže s naplněním zásobníků má i Německo.|E|
|T|Skupina Kabát: Byli jsme dohodnuti, že na Eurovizi nepojedeme|D|20.9. 06:39|P|Až skupina Kabát zahájí 22. září další turné, nezačne jen oslava jejího posledního alba El Presidento, nýbrž i dvaceti let od vydání kolekce Corrida. ...|X|Článek
Bude v novém koncertním programu deska Corrida zohledněna?
Špalek: Nebude stát na písničkách z ní, ale na řadu z nich dojde. Uvědomujeme si, že vyšla před dvaceti lety a během turné vyjde i její speciální reedice. Musíme ale samozřejmě zahrát i písně z dalších alb.
Jak důležitá je pro vás Corrida dnes?
Váňa: Podle návštěvnosti turné, které po jejím vydání následovalo, je to naše nejúspěšnější album. Hráli jsme ve venkovních prostorách i na stadionech a v průměru na koncert přišlo sedmnáct tisíc lidí. Nejvíc jich dorazilo do Hradce Králové, pětadvacet tisíc.
Lístky se prodávaly stejně jako obvykle. Potom jsme ale nečekaně odjeli s písničkou Malá dáma, která je z alba Corrida, na Eurovizi, a přestože jsme tam díru do světa neudělali, vstupenky na turné se po našem návratu začaly prodávat mnohem lépe.
Turné ke Corridě začalo asi týden poté, co jsme se z Finska vrátili. Návštěvnosti byly obrovské, jen jsme zírali.
Proč jste na Eurovizi vybrali písničku Malá dáma?
Vojtek: Líbí se nám, a myslím, že to bylo i s ohledem na její délku. Pravidla Eurovize vyžadují stopáž písně kolem tří minut a Malá dáma se k tomu blížila nejvíc. Abychom se ale dostali k potřebné délce, nehráli jsme v ní jeden kytarový riff.
Krulich: Když přišla nabídka zúčastnit se národního kola Eurovize, sáhli jsme po ní. V podstatě také proto, abychom si ji zahráli v České televizi, která ho vysílala. Jenomže jsme trochu podcenili fakt, že to byla soutěž, ve které hlasují diváci.
Dostali jsme nejvíc hlasů, a to znamenalo, že budeme reprezentovat Česko na Eurovizi. Mimochodem, poprvé v historii, protože předtím na ní sice v roce 1968 vystoupil Karel Gott, ale ten reprezentoval Rakousko. Česko do roku 2007 žádnou účast nemělo.
Zmínili jste, že jste do Finska odjeli nečekaně. Vyhráli jste ale národní kolo, proč tedy to překvapení?
Váňa: Národního kola jsme se zúčastnili i kvůli tomu, že to pro nás byla propagace vydání desky Corrida. Vlastně jsme moc netušili, co nás čeká v případě postupu, protože jsme s ním nepočítali. Kdybychom věděli, co přijde, nejspíš bychom se nezúčastnili. Na květen 2007, kdy se měla Eurovize v Helsinkách konat, jsme už měli naplánované turné.
Kromě toho jsme po příjezdu do Finska zjistili, že Eurovize je soutěž, která se pro nás opravdu nehodí. Není pro rockery. Nakonec to ale dopadlo dobře. Skončili jsme sice poslední, ale na turné, jehož první část jsme museli kvůli Eurovizi přeložit, přišlo v reakci na naši finskou misi hodně lidí.
Vojtek: Reklama, kterou jsme díky Eurovizi od České televize měli, za to stála. Já osobně jsem navíc mohl na vlastní kůži zjistit, jestli je ve Finsku prohibice, jak se říkalo.
Byla?
Vojtek: Nebyla. A s nadsázkou říkám, že právě proto si to, co se dělo ve Finsku, nepamatuju.
Váňa: Technici, kteří se na koncertech a přenosech z Eurovize podíleli, byli normální lidi, kteří připomínali naše techniky. Koukali na nás jako na zjevení a ptali se, co tam děláme. Ta soutěž měla přece jenom trochu jinou atmosféru, než jaká je v naší kapele.
Vojtek: Po dobu našeho pobytu ve Finsku byli naši největší fanoušci. Moc si přáli, abychom vyhráli. Jenže my je zklamali.
Bylo těžké kvůli Eurovizi překládat koncerty na začátku plánovaného turné?
Špalek: Než začalo národní kolo, dohodli jsme se s lidmi z České televize, že nepostoupíme. Respektive, kdybychom náhodou postoupili, do Finska nepojedeme. Ještě v půlce přenosu to pro nás vypadalo nadějně nepostupově, jenomže na konci se naši fanoušci pochlapili a poslali nám tolik hlasů, že to stačilo na první místo.
Vojtek: To nám udělalo čáru přes rozpočet. Lidi z televize ale naléhali, a tak jsme se dohodli, že přeložíme první koncerty turné a pojedeme. Příjemné to samozřejmě nebylo, tím spíš, když jsme to turné už předtím kvůli zpoždění vydání desky Corrida překládali. Ale když si dnes uvědomíme, co nám Eurovize přinesla, tak to bylo správné rozhodnutí.
Letošní turné je situováno do sportovních hal. Máte mezi nimi oblíbené?
Váňa: Máme to rádi všude, moc to nerozlišujeme. Ale letos se těšíme do nové haly v Jihlavě. Spousta muzikantů ji chválí, tak jsme zvědaví, jak se nám v ní bude hrát a jaké to tam je.
Špalek: Obecně platí, že ve starých betonových a prosklených halách je větší problém udělat dobrý zvuk než v těch novějších. Ty už se stavěly s ohledem na to, že se v nich budou konat koncerty.
Hurčík: Jsou haly, které jsou špatně izolované a je v nich zima. Novější jsou naopak izolované dobře a byť je třeba venku chladno, na pódiu není problém hrát v tričku.
Krulich: Dnes už je většina hal dobrých. Mnohé byly zrekonstruované. A dobré haly jsou i na Slovensku, kde máme pět koncertů.
Kabát, turné 2026
22. 9. Chomutov
24. 9. Ústí nad Labem
26. 9. Liberec
29. 9. Karlovy Vary
1. 10. Plzeň
3. 10. České Budějovice
6. 10. Jihlava
8. 10. Brno
10. 10. Brno
13. 10. Bratislava
15. 10. Trenčín
17. 10. Zvolen
20. 10. Košice
22. 10. Poprad
24. 10. Zlín
27. 10. Ostrava
29. 10. Prostějov
31. 10. Hradec Králové
3. 11. Pardubice
7. 11. Mladá Boleslav
10. 11. Praha
10. 11. Praha
Překvapíte něčím v programu turné?
Váňa: Tohle je naše věčné téma. Říkáme tomu souboj notorických hitů s méně známými písničkami. Hodně o tom diskutujeme, hodně se o tom dohadujeme. Samozřejmě si občas chceme zahrát něco, co jsme dlouho nehráli, ale to znamená dát z programu pryč nějakou známější skladbu.
Špalek: Obvykle to probíhá tak, že si nahodíme program i s písničkami, které bychom si chtěli zahrát, ale nejsou to úplně hity. Některé v něm vydrží do začátku turné, jenže potom zjistíme, že na ně lidi nereagují. A tak program změníme a vezmeme na milost hity, na které se všichni těší.
Letos bychom ale chtěli vydržet. Máme vybraných pár skladeb, které jsme dlouho nehráli, a chtěli bychom je provést celým turné.|E|
|T|V Berlíně a Meklenbursku se konají zemské volby, mohou otřást Merzovou pozicí|D|20.9. 06:39|P|V německém hlavním městě Berlíně a ve spolkové zemi Meklenbursko – Přední Pomořansko začaly volby. V Berlíně zhruba 2,5 milionu voličů rozhodne o slož...|X|V německém hlavním městě Berlíně a ve spolkové zemi Meklenbursko – Přední Pomořansko začaly volby. V Berlíně zhruba 2,5 milionu voličů rozhodne o složení Poslanecké sněmovny i o tom, kdo město povede z Červené radnice. Favority na výhru jsou podle průzkumů krajně levicová strana Levice a konzervativní Křesťanskodemokratická unie (CDU) kancléře Friedricha Merze. V Meklenbursku – Předním Pomořansku o první místo soupeří krajně pravicová strana Alternativa pro Německo (AfD) a sociální demokracie (SPD).
Dvoje zemské volby se konají dva týdny po volbách v Sasku-Anhaltsku, které drtivě vyhrála AfD se ziskem 43,8 procenta hlasů. Sasko-anhaltská tajná služba přitom už od roku 2023 vede místní organizaci AfD jako prokazatelně pravicově extremistickou.
V Berlíně se o první příčku ve volbách utkají podle průzkumů Merzova CDU, jejíž člen Kai Wegner je nyní primátorem, a krajně levicová Levice, kterou do voleb vede Elif Eralpová. Mohla by se stát první primátorkou německého hlavního města s tureckými kořeny.
Poslední předvolební průzkumy připisovaly Levici 21 až 22 a CDU dvacet procent hlasů. Po volbách se nabízí koalice Levice, Zelených a SPD nebo CDU, Zelených a SPD. AfD v Berlíně oproti minulým volbám zřejmě zdvojnásobí svůj zisk a dosáhne na osmnáct procent.
V Berlíně žije zhruba 3,9 milionu obyvatel, hlasovat o složení Poslanecké sněmovny může 2,5 milionu. Téměř milion obyvatel německé metropole tvoří cizinci, část z nich má občanství Evropské unie a může volit zastupitele jednotlivých městských částí. Poprvé mohou v Berlíně volit také šestnáctiletí a sedmnáctiletí.
Souboj SPD a AfD
V Meklenbursku – Předním Pomořansku, řídce osídlené spolkové zemi na severovýchodě Německa, žije zhruba 1,6 milionu obyvatel. Volit jich může 1,3 milionu. Sociální demokracie je tu hlavní vládní silou od roku 1998. Průzkumy z posledních týdnů předpovídaly jasné vítězství AfD.
Sociální demokracie zemské premiérky Manuely Schwesigové ale v posledních týdnech před volbami mocně dotahovala. V posledním průzkumu před volbami pak AfD o jeden procentní bod překonala. Získala by podle něj 37 procent, zatímco AfD 36 procent.
Kancléřova CDU má v Meklenbursku – Předním Pomořansku podle stejného průzkumu jen šest procent. „To by byl nejhorší výsledek pro křesťanské demokraty vůbec v německé historii,“ uvedla zpravodajka ČT v Německu Helena Truchlá.
Pozornost se podle ní zaměřuje na to, jak CDU dopadne. „Podle toho, jak se situace bude vyvíjet v obou spolkových zemích, tak to může znamenat velké problémy pro Friedricha Merze,“ uvedla Truchlá.
Kombinace ztráty primátora v Berlíně a nízkého zisku v Meklenbursku – Předním Pomořansku by byla těžkou ránou pro CDU a pro jejího předsedu Merze. Zřejmě by to posílilo tlak na jeho odchod z funkce kancléře.
Merz svolal na neděli večer krizovou schůzku předsednictva CDU a zrušil původně plánovanou cestu na Valné shromáždění OSN příští týden. Schůzky se zúčastní užší vedení strany a například i zemští premiéři za CDU. Všech osm jich tento týden podepsalo prohlášení, ve kterém Merze ve funkci kancléře podpořili.
Volební místnosti se v Meklenbursku – Předním Pomořansku i v Berlíně uzavřou v 18:00. Veřejnoprávní stanice ARD a ZDF následně zveřejní prognózy. Předběžné výsledky obou voleb lze čekat v neděli pozdě večer či v noci na pondělí.|E|
|T|Odhady přisuzují v Berlíně vítězství Levici, v Meklenbursku AfD|D|20.9. 06:39|P|V německém hlavním městě Berlíně a ve spolkové zemi Meklenbursko – Přední Pomořansko se s 18. hodinou uzavřely volební místnosti. Prognózy ARD v Mekle...|X|V německém hlavním městě Berlíně a ve spolkové zemi Meklenbursko – Přední Pomořansko se s 18. hodinou uzavřely volební místnosti. Prognózy ARD v Meklenbursku přisuzují vítězství krajně pravicové Alternativě pro Německo s 37 procenty hlasů, druhá je sociální demokracie s 35,5 procenta. V Berlíně nejspíš vyhraje krajně levicová strana Levice s 24,5 procenta, následuje ji CDU s dvaceti procenty.
Na třetí příčce v Meklenbursku podle odhadů bude s 7,5 procenta hlasů Levice a až za ní s 5,5 procenta hlasů CDU kancléře Friedricha Merze, jejíž výsledek je srovnatelný se Zelenými.
V Meklenbursku – Předním Pomořansku, řídce osídlené spolkové zemi na severovýchodě Německa, žije zhruba 1,6 milionu obyvatel. Volit jich může 1,3 milionu. Sociální demokracie je tu hlavní vládní silou od roku 1998. Průzkumy z posledních týdnů předpovídaly jasné vítězství AfD. Sociální demokracie zemské premiérky Manuely Schwesigové ale v posledních týdnech před volbami mocně dotahovala. V posledním průzkumu před volbami pak AfD o jeden procentní bod překonala.
V Berlíně, jenž má nyní primátora Kaie Wegnera z CDU, slaví Levice, kterou do voleb vedla Elif Eralpová. Mohla by se stát první primátorkou německého hlavního města s tureckými kořeny. Také AfD zde posílila, podle exit pollů má šestnáct procent.
V Berlíně žije zhruba 3,9 milionu obyvatel, hlasovat o složení Poslanecké sněmovny může 2,5 milionu. Téměř milion obyvatel německé metropole tvoří cizinci, část z nich má občanství Evropské unie a může volit zastupitele jednotlivých městských částí. Poprvé mohli v Berlíně volit také šestnáctiletí a sedmnáctiletí.
Merz: Reformy budou pokračovat
Merz výsledky v Meklenbursku – Předním Pomořansku označil za „absolutní pohromu“. V Berlíně se zase podle něj podařilo dojít ke slušnému výsledku. Celkově se ale na změny dívá jako na zásadní a určující pro budoucnost. Podle něj ho nutí k obavám. Merz zdůraznil, že ve funkci kancléře hodlá pokračovat a stejně tak jeho vláda bude pokračovat v reformách.
Dvoje zemské volby se konaly dva týdny po volbách v Sasku-Anhaltsku, které drtivě vyhrála AfD se ziskem 43,8 procenta hlasů. Sasko-anhaltská tajná služba přitom už od roku 2023 vede místní organizaci AfD jako prokazatelně pravicově extremistickou.
Kombinace ztráty primátora v Berlíně a nízkého zisku v Meklenbursku – Předním Pomořansku by podle dřívějších zpráv byla těžkou ránou pro CDU a pro jejího předsedu Merze. Zřejmě by to posílilo tlak na jeho odchod z funkce kancléře.
Merz svolal na neděli večer krizovou schůzku předsednictva CDU a zrušil původně plánovanou cestu na Valné shromáždění OSN příští týden. Schůzky se zúčastní užší vedení strany a například i zemští premiéři za CDU. Všech osm jich tento týden podepsalo prohlášení, ve kterém Merze ve funkci kancléře podpořili.|E|
|T|Na vraždu mu stačilo 15 vteřin. Od řádění Heparinového vraha uběhlo 20 let|D|20.9. 05:53|P|Heparinový vrah či anděl smrti, to jsou přezdívky, které si za své činy vysloužil Petr Zelenka. Vrah, který během pěti měsíců zavraždil celkem sedm os...|X|Článek
Je 23. září roku 2006 a primář havlíčkobrodské nemocnice Pavel Longin sedí ve své kanceláři, kde prochází rozpis služeb svého personálu. Má špatnou předtuchu. Na jednom z oddělení dochází k častým úmrtím pacientů a nikdo neví proč.
Longin porovnává rozpisy služeb s dobou, kdy ke komplikacím – a v některých případech i k úmrtí pacientů – došlo, a zjišťuje, že za komplikacemi stojí lék heparin. Z celkového počtu čtyřiceti případů bylo ve třiadvaceti z nich prokázáno podání heparinu jako důvod krvácení. V hlavě mu bleskne otázka: Proč by tento lék někdo pacientům podával?
Když se do materiálů ponoří ještě hlouběji, všimne si, že ve všech třiadvaceti případech, kdy byl heparin pacientům podán, měla navíc službu jedna a ta samá osoba, Petr Zelenka.
Primářovo podezření pouze utvrdí fakt, že v době, kdy měl Zelenka dovolenou, úmrtí pacientů z ničeho nic ustala.
Právě v tento moment se začne rozplétat případ, který vedl ke změnám v českém zdravotnictví. Případ Petra Zelenky.
Pracovitý a šťastný zaměstnanec
Práce v havlíčkobrodské nemocnici byla pro Zelenku první, kterou si dokázal po dlouhé době udržet. V nemocničním prostředí se již nějakou tu dobu pohyboval, ale pověst pracovitého a spolehlivého zaměstnance zrovna neměl.
Vše se ale změnilo poté, co nastoupil právě do nemocnice v Havlíčkově Brodě. Na ARO nastoupil v roce 1998 a při svém působení zde si dodělal vzdělání a začátkem roku 2006 nakonec povýšil až na vedoucího oddělení sester.
Právě zdejší kolegové ho popisovali jako velmi pracovitého a šťastného zaměstnance. Jak se ale později ukázalo, Zelenka v sobě skrýval touhy, které nikdy neměly vyplavat na povrch.
Vyhoření jako důvod k vraždě?
Postupem času se v Zelenkovi začala probouzet potřeba destrukce, která byla vyvolána několika faktory.
Rodičům se rozhodl prozradit sexuální orientaci, s tou se ale jeho otec nemohl smířit. Jeho partner navíc získal novou práci, která mu neumožňovala trávit tolik času doma, a sám Zelenka začal ve své práci stále více cítit vyhoření.
Toto období plné konfliktů Zelenka řešil alkoholem, který v něm vyvolával buď deprese, ve kterých byl lítostivý až plačtivý, nebo výbuchy agresivního chování.
Právě v tomto období jeho života v něm začala růst potřeba vraždit a už v květnu roku 2006 se o svou první vraždu pokusil.
Podle Andreje Drbohlava, psychopatologa a předního experta na sériové vrahy, byl Zelenkův motiv ale trochu jiný. „Motivem Zelenkových vražd byla touha dostat lékaře do pozice bezradnosti a nevědomí. Byla mu příjemná situace nastalého chaosu, vidina lékařů, kteří dlouze studují záznamy a vůbec netuší, co se děje a co by měli dělat,“ napsal Drbohlav ve své knize Psychologie sériových vrahů.
Zajímalo ho, co heparin pacientovi způsobí
Jako svou vražednou zbraň si Zelenka vybral lék na ředění krve, heparin. Ten u pacientů způsoboval komplikace, vyvolával masivní krvácení a vedl k rapidnímu zhoršení jejich stavu. A právě proto se Zelenkovi začalo říkat heparinový vrah.
Svým obětem podával velké dávky léku, které někdy smíchal také se solným roztokem, inzulinem či benzodiazepinem. Podával jej vždy na konci své služby, aby se jeho účinky projevily až ve chvíli, kdy bude mít pacienty na starost již nová směna.
Sám Zelenka se nechal slyšet, že právě zvědavost stála na počátku jeho cesty za vraždou. Chtěl jen vyzkoušet, co podané léčivo pacientovi způsobí.
V květnu roku 2006 se rozhodl svou zvědavost ukojit. Při jedné ze svých směn přistoupil k pacientovi upoutanému na lůžko, z kapsy potichu vytáhl injekční stříkačku a píchl ji do zavedeného žilního vstupu pacienta. Tímto způsobem Zelenka podal pacientovi heparin s odstupem času celkem třikrát, muž jeho pokus přežil.
Druhý pacient takové štěstí neměl – osmašedesátiletému muži podal heparin dvakrát a stal se tak první Zelenkovou obětí.
Celkem se tímto způsobem pokusil připravit o život 17 osob, u sedmi z nich se mu to podařilo. Na celou vraždu Zelenkovi stačilo pouhých deset až patnáct vteřin – potřeboval jen vytáhnout injekční stříkačku z kapsy a píchnout ji do zavedeného žilního vstupu pacienta.|E|
|T|Zdravotnictví ukrojí z každé rozpočtové tisícovky 75 korun. Stát zvýší platbu za pojištěnce o 18 miliard|D|20.9. 05:48|P|Z každé tisícikoruny, kterou stát příští rok utratí, připadne podle návrhu rozpočtu zhruba 75 korun na zdravotnictví. V absolutním vyjádření jde přibl...|X|Článek
Stát má příští rok hospodařit s výdaji přes dva a půl bilionu korun. Zdravotnictví patří mezi největší oblasti, které financuje.
Při převodu celého rozpočtu do jediné tisícikoruny připadne na zdravotnictví přibližně 75 korun. Samotné ministerstvo má podle zveřejněného návrhu na příští rok jen 12,7 miliardy korun, tedy zhruba pět korun z každé tisícikoruny.
Naprostá většina peněz určených ze státního rozpočtu na zdravotnictví je vedena jinde, konkrétně ve Všeobecné pokladní správě. Především jde o platbu za zmíněné státní pojištěnce. Stát za ně má příští rok podle návrhu rozpočtu zaplatit zdravotním pojišťovnám 175,7 miliardy korun.
Právě tato částka se má meziročně zvýšit o 18 miliard korun. Vládní novela zákona o pojistném na veřejné zdravotní pojištění, kterou nyní projednává Sněmovna, ale počítá s růstem o 21 miliard.
Vláda původně v červnu schválila návrh, podle něhož měly zdravotní pojišťovny v příštím roce získat celkem o 24 miliard korun více. Tři miliardy měly pojišťovny najít samy prostřednictvím úspor, dalších 21 miliard měl dodat stát zvýšenou platbou za státní pojištěnce.
Aktuální návrh rozpočtu ale počítá s navýšením o 18 miliard korun. Ministerstvo rozdíl vysvětluje změnou předpokladů. „Odráží skutečnost, že od přípravy novely se zpřesnily předpoklady o příjmech systému veřejného zdravotního pojištění a o počtu osob, za které pojistné hradí stát,“ sdělil Novinkám mluvčí resortu Martin Novotný.
Nově se podle něj zohledňuje zejména vyšší počet státních pojištěnců v souvislosti s pečujícími osobami. Dopad této změny na příjmy systému je přibližně tři miliardy korun. Srpnová predikce ministerstva financí navíc počítá oproti dubnové s přibližně o 3,7 miliardy korun vyšším výběrem pojistného od ekonomicky aktivních pojištěnců.
Ministerstvo chce podle Novotného nastavit pro rok 2027 vyrovnané saldo příjmů a výdajů veřejného zdravotního pojištění. Dodatečné příjmy proto může zohlednit při konečném stanovení platby za státní pojištěnce.
Podle nyní platného valorizačního mechanismu by bez mimořádné změny zákona činil v roce 2027 vyměřovací základ 16 579 Kč a měsíční platba přibližně 2 238 Kč za jednoho státního pojištěnce. Projednávaná novela oproti tomu stanovuje vyměřovací základ na 18 362 Kč, tedy měsíční platbu 2 479 Kč.
Konečná výše platby pro rok 2027 zatím není podle Novotného uzavřena. „Návrh rozpočtu ani novela nejsou ve finální podobě. Částku 175,7 miliardy korun je proto třeba chápat jako částku v aktuálním návrhu rozpočtu, nikoli jako definitivně schválenou výši platby,“ dodal.
Celé zdravotnictví pracuje s 604 miliardami
Mimořádné zvýšení státní platby má podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) především stabilizovat systém. Zároveň ale ministerstvo podle něj připravuje změny, které mají do budoucna zabránit tomu, aby zdravotní pojišťovny musely opakovaně sahat do rezerv.
Je přitom důležité rozlišovat mezi penězi ze státního rozpočtu a celým systémem veřejného zdravotního pojištění.
Veřejné zdravotní pojištění má příští rok hospodařit s přibližně 604 miliardami korun. To ale není částka, kterou stát zaplatí ze svého rozpočtu. Jde o celý systém, jehož příjmy tvoří hlavně pojistné od zaměstnanců, zaměstnavatelů, osob samostatně výdělečně činných a právě také platby státu za státní pojištěnce.
Do rozpočtové tisícikoruny proto patří pouze peníze, které skutečně odcházejí ze státního rozpočtu. Celkových 604 miliard korun ve veřejném zdravotním pojištění je širší suma, která zahrnuje i peníze vybrané na pojistném mimo státní rozpočet.
Pojišťovny spotřebovávají rezervy
Systém se přitom potýká s rostoucími výdaji. Svaz zdravotních pojišťoven odhaduje, že letošní deficit může dosáhnout až 22,8 miliardy korun. Pojišťovny ho pokrývají ze svých rezerv.
„Mimořádná opatření nám pomohla překlenout letošní rok, sama o sobě však dlouhodobou rovnováhu mezi příjmy a výdaji nezajistí,“ uvedl prezident svazu Martin Balada.
Náklady zdravotnictví podle něj dál porostou kvůli stárnutí populace, novým a dražším možnostem léčby i rostoucím personálním nákladům. Cílem proto podle něj nemůže být jednoduše zastavit růst výdajů, ale zajistit, aby nové peníze přinášely pacientům co největší efekt.
„Stále platí, že Česko má jeden z nejkvalitnějších zdravotnických systémů nejen v Evropě. Ovšem zároveň také systém poměrně nákladný. Prostor pro zefektivňování zde existuje například v redukci sítě nemocničních zařízení, motivaci k využívání preventivní péče, zdravému životnímu stylu a podobně,“ řekl Novinkám člen Národní rozpočtové rady Petr Musil.
Ministr Vojtěch připouští, že v systému existují neefektivity. Pro příští rok počítá v úhradové vyhlášce s úsporou zhruba šesti miliard korun. Zároveň zdůrazňuje, že úspory se nesmějí projevit v péči o pacienty.
Premiér Andrej Babiš (ANO) zase vidí prostor pro další úspory především u léčiv. Podle něj mohou dosahovat miliard korun. Nemocnice by podle něj měly více společně soutěžit nákupy léků a Státní ústav pro kontrolu léčiv by měl častěji aktualizovat stanovené ceny.
Více by o parametrech celého státního rozpočtu mělo být jasno po pondělku, kdy ho má schvalovat vláda. Celkové výdaje rozpočtu mají příští rok podle zveřejněného návrhu ministerstva financí dosáhnout 2,578 bilionu korun. Příjmy mají být 2,189 bilionu Kč, což by vygenerovalo schodek 389 miliard. Podle vyjádření zástupců vládní koalice by ale ještě měl deficit o několik miliard klesnout.|E|
|T|Stavba rezidenční čtvrti v záplavovém území v Ostravě budí vášně|D|20.9. 05:37|P|Plán developerské společnosti Domy-Twins na vybudování rezidenční čtvrti s 29 domy v ostravské Staré Bělé vyvolal mezi místními velké pozdvižení. Lide...|X|Článek
„Dotčené plochy jsou podle platného územního plánu dlouhodobě a veřejně určeny k zastavění. Tato skutečnost byla známá i vlastníkům okolních nemovitostí, kteří proto nemohli oprávněně předpokládat, že sousední soukromé pozemky zůstanou navždy nezastavěné a budou jim zajišťovat ničím nerušený výhled do krajiny,“ řekl Novinkám za společnost Domy-Twins Michal Baroš.
Dodal, že je potřeba zdůraznit, že projekt Domy-Twins nevznikl jako reakce na současnou situaci, ani nebyl připraven narychlo. „Pracujeme na něm již tři roky, tedy od doby před povodní v roce 2024. V současnosti žádáme pouze o povolení infrastruktury pro prvních 12 rodinných domů. Povolení a výstavbu těchto domů budeme následně řešit samostatně,“ vysvětlil Baroš.
Podle něj o případné závěrečné etapě, která by zahrnovala dalších 17 domů a související infrastrukturu, zatím nebylo rozhodnuto. „Není proto správné prezentovat celý zvažovaný rozsah projektu jako bezprostředně připravovanou výstavbu,“ upozornil Baroš s tím, že jejich společnost nepřehlíží ani nezlehčuje povodňová rizika.
„Zkušenosti z povodní v letech 1997 a 2024 bereme velmi vážně a přípravu projektu jim přizpůsobujeme. Současně je nutné uvádět úplné informace: projekt neleží v aktivní zóně záplavového území. Vytváření dojmu, že chceme bez potřebných opatření stavět přímo v aktivní záplavové zóně, proto neodpovídá skutečnosti,“ zdůraznil Baroš.
Obyvatelé Staré Bělé jsou proti
Místní lidé však na to mají jiný názor a bojí se, že výstavba rezidenční čtvrti ohrozí vodou jejich rodinné domy. „Oni se zbláznili, stavět domy tam, kde byla povodeň? Kdo jim tam bude bydlet? Kdo to pojistí? A když zvýší terén, tak voda půjde na naše domy,“ píší obyvatelé Staré Bělé na sociálních sítích.
Také starosta ostravské Staré Bělé Mojmír Krejčíček (Nez.) je vůči záměru skeptický. „Obecně proti nové výstavbě nejsme, naopak. Ale v této lokalitě je to nešťastné. Neříkám, že celá plocha je nevhodná, ale v té dolní části to vždy bylo pod vodou,“ řekl Novinkám starosta.
Dodal, že povodně jsou zde zdokumentovány, jde o záplavové území stoleté vody řeky Odry. „Ta voda tam stojí a neodtéká, protože to je dolina. Lidem, kteří by tam bydleli, hrozí případná evakuace. Navíc by mohli mít problém s pojistkou, třeba by museli platit deset tisíc ročně, nebo je nepojistí,“ přemítal starosta, který bydlí výše nad zmíněnou lokalitou a problémy s pojištěním má i on u svého domu.
Obec navíc řeší to, že by dostala do správy nově postavenou komunikaci k rezidenční čtvrti a nově vybudovanou dešťovou kanalizaci.
„Bráníme jen svůj majetek. Společnost sice vybuduje novou komunikaci a dešťovou kanalizaci, ale my ji pak dostaneme do správy. Případné škody potom bude řešit a hradit majitel či správce. Příští týden se sejde rada a budeme to probírat. Můžeme se vyjádřit k projektu do 10. října,“ shrnul Krejčíček s tím, že výstavbu nedoporučuje ani Povodí Odry.|E|
|T|Test elektrické Toyoty Hilux: Skvělý pracant, rozhodně ne pro každého|D|20.9. 05:05|P|Moderní vozy jsou neuvěřitelně univerzální. Supersporty umí být komfortní na každý den, off-roady už dnes zdaleka nemusejí mířit jen do divočiny. Toyo...|X|Článek
Pick-upy mají ze své užitkové podstaty mnohem delší životní cyklus než běžné osobáky. Od šedesátých let tak tady sice máme již devátý hilux, ovšem mezigeneračně šlo často o rozsáhlé modernizace. Podobně tomu je u novinky, která svým rámem i částmi karoserie vychází z předchůdce.
Přitom designově byste to ani neodhadli, podstatně hranatější design přídě působí moderně. Úzká a vysoko posazená světla jsou propojená černou linkou pod kapotou a elektrická verze má logicky ještě uzavřenější příď než varianta se vznětovým motorem.
Hodně se toho v nové generaci změnilo v interiéru. Stále nezapře užitkový charakter a důraz na odolnost, i když podlaha bez textilního obložení pro snadnější čištění po celém dni na polích by mu slušela ještě více. Zároveň však hilux následuje moderní trendy a poprvé nabídne skutečně aktuální a uživatelsky přívětivý infotainment.
Kam s baterií
Elektrické pick-upy nejsou ničím novým, především ve Spojených státech, kde tohle téma rozvíjí řada výrobců. Ovšem jedná se zpravidla o větší vozy než je hilux, a také často o modely, které jsou primárně právě elektrické. Řeší tak jednu zásadní otázku snadněji.
Pick-upy mají rámy místo samonosných karoserií, což je zásadní pro odolnost vozu při namáhání v terénu, ale je prostorově náročný. Se zásadní součástkou, tedy baterií, tak konstrukce rámu buď musí počítat v prvopočátcích vývoje, nebo si musí inženýři lámat hlavu, kam zdroj energie uložit do konvenčního řešení, které primárně počítá se spalovacím motorem.
Před takovou otázkou stála i Toyota. Pod rám baterii umístit nelze kvůli terénním parametrům, nad ním by zase omezovala posádku. Její umístění dovnitř zásadně omezuje kapacitu, která je tak pouhých 59,2 kWh, z čehož 54 kWh je využitelných. Pick-up, který si s aerodynamikou netyká a váží kolem 2,5 tuny, se tak spoléhá na baterii jako z běžného kompaktního crossoveru.
Kudykoli, ale ne daleko
Zejména při cestování mimo město, natož na dálnici, kde spotřeba stoupá i přes 35 kWh/100 km a výkon 144 kW na rozhodnou akceleraci nestačí, se tak vrátíte do časů, kdy byla cesta elektromobilem vždy malým dobrodružstvím. Dojezd tehdy činí méně než 200 km, při městském a příměstském režimu či v lehkém terénu lze počítat maximálně s 250 až 300 km.
Není tak náhodou, že zrovna když jsme se již s moderními elektromobily zbavili obav z dojezdu, právě s tímto autem jsme kvůli nefunkční nabíječce dorazili k té další s nula procenty nabití a s děsem v očích. Rezervu máte totiž menší, než jste zvyklí.
Hilux se umí nabíjet výkonem až 125 kW a do 80 procent se dostane za půl hodiny. Nám se podařilo maximum 99 kW při 20procentním nabití. To nejsou zázračné parametry, na druhou stranu na dálniční sprint přes celou Evropu tohle auto není.
Důkazem, že byl pro Toyotu vývoj elektrického hiluxu spíše okrajovou záležitostí, je také těžko pochopitelná absence funkce V2L, tedy nabíjení externího příslušenství, které nechybí snad žádnému elektrickému či plug-in hybridnímu pick-upu a může být zásadním argumentem při práci mimo civilizaci. Malou náplastí je 230V zásuvka v interiéru s výkonem kolem 1,5 kW.
Zatím to možná zní jako debakl, ale pak si je potřeba tohle auto zasadit do kontextu. Nechce suplovat rodinná SUV, a to i když třeba v komfortu odpružení či odhlučnění je nová generace zase o kus dál. Má být pracovním nástrojem pro specifické požadavky.
S elektrickou variantou míří do služeb zemědělců, kterým baterie nabitá na statku ze solárů vydrží pro přesuny mezi polnostmi celý den. Stejně jako těžařům, lesníkům a dalším podobným profesím, kde dieselový hilux práci zastane také, ale dlouhodobě se zvýšenými provozními a servisními náklady.
Zatímco diesel pracuje v popsaném režimu neefektivně a pro plynulý převod síly na čtyři kola potřebuje různé redukce a převody, s elektromotory je vše jednodušší. Dokážou dávkovat točivý moment daleko přesněji na všechna kola bez složitostí, vždy a okamžitě. V terénu je elektrická varianta zásadně lepší než dieselová, vydrží toho více a navíc je i cosi opojného na tom tichu, ve kterém překážky zdoláváte.
Závěr
Nová generace Toyoty Hilux vypadá skvěle a staví na praktičnosti a odolnosti předchůdce. S tím, že interiér je útulnější a infotainment použitelnější než kdykoli dříve. Elektrická verze může být geniálním řešením pro ty, kteří pro ni mají ten správný režim používání. A vadit tehdy nebude ani rozdíl 167 tisíc v základní ceně, který se může snadno vrátit díky provozním úsporám. Pokud však hledáte univerzála, má Hilux BEV kvůli malé baterii a vysoké spotřebě až příliš mnoho kompromisů.|E|
|T|USA oznámily, že při útoku na plavidlo v Karibiku zabily čtyři osoby|D|20.9. 02:43|P|Americká armáda oznámila, že v sobotu při útoku na plavidlo v Karibiku zabila čtyři osoby. Plavidlo bylo podle ní zapojeno do obchodu s drogami. S odk...|X|Americká armáda oznámila, že v sobotu při útoku na plavidlo v Karibiku zabila čtyři osoby. Plavidlo bylo podle ní zapojeno do obchodu s drogami. S odkazem na sdělení armády na síti X o tom informovala agentura Reuters.
„Ověřené zpravodajské informace potvrdily aktivní zapojení plavidla do obchodu s drogami,“ uvedlo Jižní velitelství americké armády na X.
Podle Reuters je to další útok v rámci kampaně zahájené v loňském roce, která se zaměřuje na osoby označované americkou administrativou za „narkoteroristy“.
Lidskoprávní organizace takové útoky označují za „mimosoudní zabíjení“. Vláda prezidenta Donalda Trumpa podle nich nikdy nepředložila přesvědčivé důkazy, jež by prokazovaly, že se dotčená plavidla skutečně podílela na pašování drog.|E|
|T|Vědci chtějí využívat kyberšváby jako pomocníky při katastrofách|D|20.9. 01:09|P|Švábi patří mezi hmyz, kterému se snaží většina z nás obloukem vyhnout. Australští vědci ale právě na ně spoléhají jako na možné budoucí pomocníky. Dí...|X|Článek
Bioinženýři z prestižních australských univerzit pracují na vývoji speciálně upravených švábů, kteří by se i díky své velikosti mohli dostat na nedostupná místa. Nebo by mohli při katastrofách doručovat například léky.
Jako základ pro prováděný pokus si vědci vybrali tzv. obří šváby, kteří dosahují velikosti až 8,5 centimetru a patří mezi nejtěžší na světě.
Do každého pokusného kusu implantovali malé elektrody přenášející elektrické signály. Díky tomu lze kyberšváby řídit na dálku. Každý šváb může být navíc vybaven i jakýmsi malým batohem, ve kterém je kamera nebo zařízení podobné injekční stříkačce.
Jakmile by se hmyz dostal na místo určení, mohl by právě díky uvedenému zařízení přinést pacientovi lék, popřípadě mu ho sám vstříknout.
„Při pokusu začínáme nejprve dočasným uspáním hmyzu a jeho znehybněním, abychom se ujistili, že během procesu implementace nic necítí,“ uvedl pro BBC biorobotický inženýr Thang Vo-Doan, který se na studii spolupodílel.
Pomocník, který se protáhne všude
Švábi byli k experimentu vybráni z logického důvodu. Umí se protáhnout úzkými mezerami, pohybovat se po různých površích, dobře známá je i jejich schopnost přežít v extrémních podmínkách.
Vědci se domnívají, že i díky tomu by se švábi mohli v budoucnu dostávat k lidem uvězněným pod zřícenými budovami nebo třeba v jeskyních. Mohli by se využívat i při doručování nebo aplikování léků ve vypjatých situacích, například při alergiích nebo uštknutí.
Právě doprava na určené místo a doručení léků byla jedním z testovaných aspektů. Úspěšnost samotného doručení na místo byla podle vědců kolem 72 %. Při aplikaci léku ze vzdálenosti 15 cm od potenciálního cíle byla úspěšnost až 95 %.
Nejnověji odborníci zkoumají různé problémy, které by mohly nastávat – včetně přizpůsobení tvorů a jejich „techniky“ náročným podmínkám, stejně jako blokování signálu potřebného k přenosu informací.|E|
